Jackie Searl (7 de xunetu de 1921, Anaheim – 29 d'abril de 1991, Los Angeles) foi un actor cinematográficu y televisivu d'Estaos Xuníos, con una carrera artística empecipiada a los trés años d'edá nuna emisora radiofónica de Los Angeles.
Nos sos principios un actor infantil, el so primer papel nel cine llegó con Daughters of Desire (1929), película a la que siguieron cntas como Tom Sawyer (1930, con Jackie Coogan y Mitzi Green) y Huckleberry Finn (1931).
Nos sos principios, Searl foi especialmente conocíu por interpretar a mozos malcriaos, anque de cutiu namái tenía pequeños papeles, como'l de "Robin Figg" nel filme de 1934 Strictly Dynamite.
Ente les películes más destacaes nes que trabayó figuren Skippy, High Gear, Peck's Bad Boy, Great Expectations, y Little Lord Fauntleroy.
Nos años 1940 fixo dellos papeles de repartu, nun actuando a partir d'entós mientres casi una década.
Sicasí, na década de 1960 llogró numberosos papeles televisivos, interpretando principalmente a personaxes malvaos.
Jackie Searl finó en Los Angeles, California, en 1991.
Esta obra remanez de la traducción de Jackie Searl de Wikipedia - inglés, espublizada polos sos editores baxo la Llicencia de documentación llibre de GNU y la Llicencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
Jackie Searl na Internet Movie Database (n'inglés)
Aderus inimpressipennis ye una especie de coleópteru de la familia Aderidae.
Describióla científicamente Maurice Pic en 1914.
Puybegon ye una comuña francesa del departamentu de Tarn, na rexón d'Occitania.
Llenda con Briatexte, Busque, Graulhet, Parisot, Peyrole y Saint-Gauzens.
Tien una población de 661 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 19,01 km².
Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Puybegon.
Vendegies-au-Bois ye una comuña francesa del departamentu de Nord, na rexón d'Altos de Francia.
Llenda con Neuville-en-Avesnois, Beaurain, Bousies, Croix-Caluyau, Forest-en-Cambrésis, Poix-du-Nord, Romeries y Solesmes.
Tien una población de 482 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 9,98 km².
Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Vendegies-au-Bois.
Anemone canadensis, ye una yerbácea de la familia de les ranunculacees.
Ye una planta yerbácea perennifolia orixinaria de los praos húmedos, los carbaes, de los bancos de la corriente de los ríos y de los llagos nes costes d'América del Norte, estendiéndose rápido per mediu de rizomas.
Les flores con 5 sépalos los y numberosos estames florien a partir de finales de la primavera hasta'l branu nos tarmos percima d'un recímanu de fueyes.
En tiempos antiguos utilizábense médicamente polos pueblos indíxenes del norte d'América como astrinxente y como sanamientu pa les firíes, llagues, hemorraxes nasales, y como un lavaojos.
El raigañu yera respetada por tribus de les llanures y utilizábase pa munches dolencies.
Anemone canadensis, describióse por Carlos Linneo y espublizóse en Systema Naturae, ed. 12 3: 231, nel añu 1768.
Anemone: nome xenéricu que vien de la pallabra griega Άνεμος, que significa vientu.
canadiensis: epítetu xeográficu qu'alude a la so llocalización en Canadá.
Anemone canadensis f. dicksonii B.Boivin
Flora of North America Editorial Committee, e. 1997.
Magnoliidae and Hamamelidae. 3: i–xxiii, 1–590.
The Choripetalous Dicotyledoneae. vol. 2. 655 pp.
National Museum of Natural Sciences, Ottawa.
Dicotyledoneae (Saururaceae to Violaceae). 3: 547–1115.
Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Anemone canadensis.
Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Llista d'asteroides/74501–74600.
Radio Vetusta yera la emisora municipal d'Uviéu.
Nació en 1995 cola vocación d'informar de tolo que socede na capital del Principáu d'Asturies.
Los sos estudios taben nel Parque Purificación Tomás, en la falda del monte Naranco.
El programa más siguíu de la cadena yera «La mañanas de Vetusta», presentáu en distintes franxes horaries por Regina Buitrago, Carlos Novoa y Sonia Avellaneda.
Esti programa algamó los 20.000 oyentes nos año 1997 y 1998, según l'EGM.
Amás, ONG, asociaciones culturales y demás coleutivos sociales fueron parte importante de la so programación.
Radio Vetusta sirvió como trampolín para diversos profesionales de medios de comunicación a nivel rexonal y nacional.
El 31 d'agostu de 2008, el conceyu d'Uviéu anunció'l zarru de Radiu Vetusta.
Les razones espuestes pol conceyal de economía Agustín Iglesias Caunedo para la so clausura fueron que «nun apurría nada a la información local» y que «nun cumplió coles mires», anque primordialmente alegó l'altu costu económicu de la emisora, con 300.000 euros añales de la partida presupuestaria.
Esta obra remanez de la traducción de Radio Vetusta de Wikipedia - castellanu, espublizada polos sos editores baxo la Llicencia de documentación llibre de GNU y la Llicencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
1895 - Los Hermanos Lumière inventen el cinematógrafu.
1856 - Woodrow Wilson, presidente norteamericanu († 1924)
1859 - Venustiano Carranza, presidente de Méxicu († 1920)
Murnau, direutor y guionista de cine alemán († 1931)
1903 - John von Neumann, matemáticu húngaro-norteamericanu († 1957)
1908 - Adolfo Suárez Morán, futbolista asturianu.
1922 - Stan Lee, escritor norteamericanu
1924 - Milton Obote, presidente d'Uganda († 2005)
1932 - Manuel Puig, escritor arxentín († 1990)
1936 - Han Seung-soo, primer ministru de la Corea del Sur
1944 - Kary Banks Mullis, bioquímicu norteamericanu, Premiu Nobel
1953 - Richard Clayderman, pianista francés
1954 - Denzel Washington, actor norteamericanu
1962 - Michel Petrucciani, pianista y compositor francés († 6 de xineru de 1999)
1962 - Quim Torra, abogáu, políticu, editor y escritor español.
1969 - Linus Torvalds, finlandés, inventor del sistema operativu Linux
1972 - Patrick Rafter, tenista australianu
1694 - Reina Maria II d'Inglaterra (º 1662)
1708 - Joseph Pitton de Tournefort, botánicu francés (º 1856)
1918 - Olavo Bilac, poeta brasilanu (º1865)
1937 - Maurice Ravel, compositor francés (º1875)
1947 - Rei Victor Manuel III d'Italia (º 1869)
1959 - Ante Pavelić, políticu croata (º 1889)
1962 - Kazimierz Świtalski, primer ministru de Polonia (º 1886)
1963 - Paul Hindemith, compositor alemán (º 1895)
Carl Friedrich Philipp Sigmund Martius (1829 – 1899) foi un micólogu, naturalista, y botánicu alemán.
L'abreviatura C.Mart. emplégase pa indicar a Carl Friedrich Philipp Sigmund Martius como autoridá na descripción y clasificación científica de los vexetales.(consulta la llista de tolos xéneros y especies descritos por esti autor nel IPNI).
Esti artículu ye una obra derivada de la edición de 1911 de la Encyclopædia Britannica, disponible sin torgues conocíes de derechu de autor.
Esta obra derivada alcuéntrase disponible baxo les llicencies GNU Free Documentation License y Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
Dani Rodrik, (14 d'agostu de 1957, Estambul) ye un economista y profesor universitariu turcu.
Dani Rodrik nació n'Estambul, Turquía, el 14 d'agostu de 1957, y vien d'una familia sefardina xudía qu'emigró d'España a finales del sieglu XV.
Llogró la so Llicenciatura d'Artes (Summa Cum Laude) na Universidá de Harvard, según un doctoráu n'Economía y una maestría n'Alministración Pública (MPA) na Universidá de Princeton.
Convirtióse nun profesor Rafiq Hariri de Política Económica Internacional na Escuela de Gobiernu John F.
Kennedy de la Universidá de Harvard, au enseña nel programa de Maestría n'Alministración Pública (MPA).
Acordies con IDEAS/RePEc, Rodrik ta consideráu unu de los 100 economistes más influyentes del mundu.
2002 - Premiu de Leontief, p'avanzar nes llendes del pensamientu económicu.
2020 - Premiu Princesa d'Asturies de Ciencies Sociales.
Norton & Company, Inc: The Globalization Paradox.
Princeton University Press: One Economics, Many Recipes.
McMillan, Margaret; Horn, Karen; and Rodrik, Dani (2004).
«When Economic Reform Goes Wrong: Cashews in Mozambique».
Princeton University Press: In Search of Prosperity: Analytic Narratives on Economic Growth.
«The Global Governance of Trade As If Development Really Mattered».
Programa de les Naciones Xuníes pal Desarrollu (PNUD). 2001.
Overseas Development Council: The New Global Economy and Developing Countries: Making Openness Work.
Institute for International Economics: Has Globalization Gone Too Far?.
Páxina oficial de Dani Rodrik (n'inglés)
Bourbon-Lancy ye una comuña francesa del departamentu de Saona y Loira, na rexón de Borgoña-Francu Condáu.
Llenda con Beaulon, Garnat-sur-Engièvre, Chalmoux, Gilly-sur-Loire, Lesme, Maltat, Mont, Saint-Aubin-sur-Loire y Vitry-sur-Loire.
Tien una población de 4674 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 55,73 km².
Les ciudaes hermaniaes con Bourbon-Lancy son:Saarwellingen ( Alemaña)
L'antílope americanu (Antilocapra americana) ye una especie de mamíferu artiodáctilu de la familia Antilocapridae.
Trátase del únicu representante actual de la so familia, anque hasta principios del Pleistocenu cuntaba con numberoses especies.
Col pasu del tiempu, toos s'escastaron por diverses causes, dexando al berrendo actual como única muerte de la so presencia.
Magar que son llamaos antílopes americanos nun son verdaderos antílopes.
Presenta un marcáu dimorfismu sexual, siendo los machos mayores, con un pesu de 45-60 kg, ente que les femes pesen ente 35 y 45 kg.
Difier del restu de rumiantes de cuernos buecos por tener estoxos córneos caducos.
Dambos sexos tienen cuernos curvos y empobinaos escontra tres que camuden cada añu, como los venaos, pero nunca s'esprenden de la base ósea qu'hai so la superficie córnea.
Estos cuernos son más grandes y tán ramificaos nos machos (125 a 450 mm), ente que les femes tener curtios y ensin ramificaciones (25 a 150 mm).Tanto les femes como los machos tienen una corona de pelo na base de los cuernos y una clina de color negru.
El so llargor corporal ye de 1,30 a 1,50 m, una alzada a la cruz de 70 a 80 cm y la so cola tien un llargor de 10 cm ente que'l so oreyes tener de 15 cm.
La forma del cuerpu recuerda a los antílopes, yá qu'al igual qu'ellos, tienen el llombu a mayor altor que los costazos.
Les sos estremidaes son delgaes y llargues y nun tienen díxitos llaterales En cuanto a la pelame, ye leonado o berrendo nel llombu, d'onde provién el so nome en castellán, anque pel iviernu escurezse llixeramente.
Esclariar nes partes inferiores del cuerpu hasta volvese blancu en cara, gargüelu, banduyu, pates y gluteos.
Un elementu característicu d'esta especie, ye la presencia d'una gran mancha blanca alredor de la rexón caudal, ta presente en machos, femes y críes, la pelame nesta zona se eriza cuando l'animal presiente dalgún peligru, sirviendo d'alvertencia a otros miembros del grupu.
Na parte del pescuezu sobresalen dos bandes blanques alcontraes una al altor del gargüelu y otra debaxo d'ella.
Esisten bandes de pelo escuru en ñariz, frente, carriellos, parte posterior del pescuezu y envés de la cola.
Les pates tienen cuatro dedos, anque caminen sobre dos.
El berrendo ye propiu d'América del Norte, atopándose dende'l sur de Canadá, al traviés del oeste de los Estaos Xuníos, hasta'l norte de Méxicu (Baxa California, Sonora, Chihuahua y Hidalgo).
El hábitat característicu d'estos animales son los espacios abiertos, como llanures yerbácees y semidesiertos.
Alimentar mientres gran parte del día de yerbes, arbustos, mofos y n'ocasiones inclusive cactus.
Los berrendos mover en grandes grupos, dacuando en menaes de cientos d'animales, especialmente en branu.
Los integrantes d'estes menaes son siempre femes coles sos críes y machos nuevos.
Los machos adultos o vieyos suelen ser solitarios o viven en pequeños grupos, anque dacuando pueden formar tamién fataos formaos namái por individuos masculinos.
En seronda, los machos n'edá reproductora compiten ente sigo lluchando cabeza contra cabeza col fin de ganase'l derechu a reproducise.
Al contrariu qu'en munchos otros ungulaos, los machos nun abandonen les menaes de femes y nueves tres la dómina de celu, sinón que se xunen a elles mientres tol iviernu siguiente.
Tres 230 díes de xestación, les femes paren una cría (si ye'l so primer partu) o dos nel mes de xunu.
Les especies d'aves con nome común en llingua asturiana márquense como NOA.
En casu contrariu, conséñase'l nome científicu.
Pooecetes gramineus ye una ave migratoria del orde Passeriformes y de la familia Emberizidae.
Añera en Canadá y los Estaos Xuníos ya invierna nel sur de Méxicu.
Ye la única especie del xéneru Pooecetes.
Tienen les partes dorsales café claro, y les partes ventrales blanques, con rayes escures en dambes rexones.
Tienen un aniellu ocular blancu y la cola ye de color pardu escuru, coles plumes esteriores blanques, visibles mientres el vuelu.
El machu canta dende lo alto d'un arbustu o un poste, delimitando el so territoriu.
El cantar empieza con dos pares de notes repitíes y termina con una serie de trinos, similar al del gorrión melódicu (Melospiza melodia), pero más gutural.
El so hábitat en temporada reproductiva son árees abiertes riques en camperes o en Artemisia, nuna vasta área d'América del Norte que cubre dende Canadá hasta'l sur de los Estaos Xuníos.
El nial ye una taza abierta que se constrúi nel suelu, ente los zacates.
Estes aves migren pel hibiernu escontra'l sur de los Estaos Xuníos y a Méxicu, onde habiten en desiertos, campos abiertos y tierres altes, formando grandes grupos alimenticios.
En Méxicu la so distribución iverniza entiende los estaos nortizos y la totalidá de la Península de Baxa California, y estiéndese hasta Oaxaca.
Nombres en castellano para las aves mexicanas.
Institutu Nacional d'Investigaciones sobre Recursos Bióticos.
Carrascosa de Abajo ye una llocalidá y tamién un conceyu de la provincia de Soria, partíu xudicial
d'El Burgo de Osma , Comunidá Autónoma de Castiella y Lleón, España.
Pueblu de la Comunidá de Villa y Tierra de Caracena.
Perteneció a la diócesis de Sigüenza hasta 1957, que pasó a la d'Osma la cual, de la mesma, pertenez a l'Archidiócesis de Burgos.
A la cayida del Antiguu Réxime la llocalidá de constitúi en conceyu constitucional na rexón de Castiella la Vieya, que nel censu de 1842 cuntaba con 28 llares y 134 vecinos.
A mediaos del sieglu XIX crez el términu del conceyu porque incorpora a Pozuelo.
A 1 de xineru de 2010 la población xubía a 28 habitantes, 17 homes y 11 muyeres.
Fonte d'abondoses y bones agües, a la entrada del pueblu, arrodiada de añosos árboles de formes caprichoses.
Ilesia de San Pedro, con una pila bautismal románica.
En munches cases ven restos arquiteutónicos procedentes de la vecina Tiermes.
Llocalidaes d'entidá menor de la provincia de Soria
La monarquía tailandesa data de la fundación del Reinu Sukhothai Xuníu en 1238, con un curtiu interregnum de la muerte de Ekkathat a l'adhesión de Taksin.
La institución tresformar nuna monarquía constitucional en 1932, dempués de la Revolución de Siam de 1932.
La residencia oficial de la monarquía ye'l Gran Palaciu de Bangkok, sicasí, l'actual rei pasa enforma del so tiempu nel Palaciu Chitralada, o la Villa Klai Kangwon (en tailandés: วัง ไกล กังวล - "Palaciu Lloñe d'esmoliciones") nel balneariu de la ciudá de Hua Hin.
Josip Murn Aleksandrov (4 de marzu de 1879, Liubliana – 18 de xunu de 1901, Liubliana) foi un poeta eslovenu.
Nació fora del matrimoniu y creció con padres adoptivos.
En Llubliana conoció al escritor y poeta Ivan Cankar y al poeta Dragotin Kette.
Ente 1890 y 1895 asistió al institutu de Llubliana, onde empezó a escribir los sos primeros cantares editaos na revista Dijaške novice.
Yá nel institutu cimeru de Llubliana foi aceptáu na sociedá lliteraria estudiantil Zadruga.
Dempués del exame de bachilleratu, partió a Viena para estudiar comerciu.
Más tarde quixo camudar los sos estudios y dise a Praga y estudiar derechu, pero nun foi aceptáu y perdió la beca.
Al quedar ensin dineru, tuvo que volver a Llubliana.
Escribió poemes de temática esistencial, nacionalistes, imprecionistes, llabradores, sobre la naturaleza y tamién de temática amorosa.
La so poesía yera pesimista, pos de cutiu apaecen la murria, la murnia, el pruyimientu, la pobreza, la sensación de sentirse estranxeru nel so propiu país, la soledá y la muerte.
Josip Murn Aleksandrov vivió nuna dómina cambiante, onde les diferencies ente xente rico y probe yeren grandes, la ilesia católica tenía una gran influencia sobre la política y solo la poesía dexaben la llibertá a la que los poetes aspiraben.
«Josip Murn Aleksandrov». en Find a Grave.
Josip Murn Aleksandrov (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
El festival del quesu rodante, que'l so nome orixinal n'inglés ye Cooper's Hill Cheese-Rolling and Wake, ye un eventu añal que se celebra l'últimu llunes de mayu (bank holiday de primavera) na llomba de Cooper cerca del distritu de Gloucester, Inglaterra.
Anque ye un eventu tradicional de la pequeña llocalidá de Brockworth, ganó fama internacional.
Dende lo más alto de la llomba llánzase un quesu Double Gloucester que pesa ente 7 y les 9 llibres (cerca de cuatro kilos).
Los competidores tienen de correr por él baxando'l cuetu.
La primer persona que garra'l quesu (o quien tuvo más cerca d'atrapalo) y algama la llinia de meta gana'l quesu.
En total, celebrar hasta cuatro carreres cada añu.
Dada la cantidá de xente que participa y les velocidaes alcanzaes pol enclín de la llomba, les cayíes, manques y otros accidentes son bien frecuentes.
Les primeres referencies escrites sobre la mesma daten de 1836.
A partir de 1884 convertir nuna cita añal pa los periódicos comarcales.
A lo llargo de la historia realizáronse cambeos, como la inclusión d'un maestru de ceremonies que llanza'l quesu.
1934 - Almiten a Afganistán na Sociedá de Naciones.
1950 - La OTAN alcuerda aceptar a la República Federal d'Alemaña como miembru.
1950 - Indonesia ye almitida como miembru de les Naciones Xuníes.
1181 - Franciscu d'Asís, relixosu italianu († 1226).
1791 - Théodore Géricault, pintor francés († 1824).
1886 - Archibald Vivian Hill, fisioloxista británicu, Premiu Nobel († 1977).
1888 - T.S. Eliot, escritor y editor británicu.
1889 - Martin Heidegger, filósofu alemán.
1936 - Luís Fernando Veríssimo, escritor brasilanu.
1936 - Winnie Madikizela-Mandela, política sudafricana.
1944 - Anne Robinson, presentadora Inglesa de Weakest Link.
1945 - Bryan Ferry, músicu, compositor y cantante inglés (Roxy Music).
1948 - Olivia Newton-John, cantante y actriz de nacionalidá británica, australiana y d'Estaos Xuníos.
1965 - Petro Poroshenko, presidente d'Ucraína.
1968 - James Caviezel, actor d'Estaos Xuníos.
1981 - Serena Williams, tenista d'Estaos Xuníos.
1996 - Carlos Cordero, futbolista español.
1468 - Juan de Torquemada, sacerdote católicu y inquisidor español (º 1388)
1764 - Fray Benito Jerónimo Feijoo y Montenegro, monxu benedictín ya intelectual español más importante de la primer metá del sieglu XVIII (º 8 d'ochobre de 1676)
1868 - August Ferdinand Möbius, matemáticu y astrónomu alemán (º 1790)
1914 - August Macke, pintor alemán (º 1887)
1939 - Javier Bueno, periodista ya intelectual d'izquierdes español, direutor del diariu Avance de Xixón demientres la Revolución del 34 y la Guerra Civil española (º 1891)
1945 - Béla Bartók, compositor húngaru (º 1881)
1952 - George Santayana, filósofu español (º 1863)
1959 - Solomon Bandaranaike, primer ministru de Ceilán (º 1899)
El termómetru ye un aparatu que sirve pa midir la temperatura d'un cuerpu, magar que d'avezu mídese la temperatura d'un fluyíu, polo xeneral l'aire.
Los más emplegaos antiguamente taben fechos de mercuriu, pero sustituyóse esti material pol alcohol, yá que nun ye tan peligrosu como l'anterior.
Esti tipu de termómetru funciona por dilatación: mídese l'aumentu de volume d'alcohol según la temperatura a la que tea espuestu.
Otros tipos funcionen por variación de resistencia, emisión lluminosa o cualsiquier otra magnitú que camude cola temperatura.
La escala más emplegada na mayoría los países ye la escala Celsius o centígrada; esta cabera ye la denomación tradicional, que foi camudada pola de Celsius en 1948 n'honor a Anders Celsius (1701-1744).
Otres escales emplegaes na fabricación de termómetros son:
Fahrenheit, na mayoría los países anglosaxones
Kelvin, emplegada namái que nos llaboratorios.
Dellos termómetros de llaboratoriu fabríquense con dos o más escales.
Termómetru de vidru: trátase d'un tubu de vidru sellau que contién un llíquidu, xeneralmente mercuriu o alcohol, con colume que camuda cuando lo fai la temperatura.
Esti cambéu de volume visualízase nuna escala graduada que polo xeneral alcuéntrase en graos Celsius.
La calibración d'un termómetru realízase por un métodu de comparación, que consiste en comparar la indicación del termómetru cola d'ún de mayor precisión, cuando dambos atópense nun mediu afayaízu que reproduza una temperatura de manera controlao.
Un termómetru calíbrase pa tener confianza na so indicación.
Al traviés del certificáu de calibración asegúrase la trazabilidá de patrones ñacionales de midía y facilítense asina les transaiciones comerciales.
La medición esauta de la temperatura ye vital nun ampliu espectru d'actividaes humanes, tales como los procesos industriales, el monitoréu y control d'alimentos, la salú y la seguranza.
De fecu, en cásique tolos sectores la temperatura ye ún de los parámetros clave pa ser midíu.
Pa midir dellos parámetros empléguense ciertos termómetros modificaos, como los que vienen darréu:
El termómetru de globu, para midir la temperatura radiante.
El termómetru de bulbu húmedu, pa midir l'influxu de la humedá na sensación térmica.
El termómetru de máximes y mínimes en meteoroloxía.
¿Lo tuyo cómo ye? ye'l tercer discu d'estudiu del grupu asturianu Los Berrones, publicáu por Pasión en 1992.
El grupu grabó'l discu nos estudios Quarzo de Madrid, al igual que'l so predecesor, Si rompe, que rompa (1990), y tuvo la collaboración del músicu Antonio Vega, que tocó la guitarra nel cantar "La pensionista".
Reyssouze ye una comuña francesa del departamentu d'Ain, na rexón d'Auvernia-Ródanu-Alpes.
Llenda con Boz, Gorrevod, Pont-de-Vaux, Saint-Albain y Fleurville.
Tien una población de 996 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 9,54 km².
L'Academia Polaca de Ciencies (polacu: Polska Akademia Nauk, abreviatura: PAN) con sede en Varsovia, ye una de les dos instituciones polaques, que tienen la naturaleza d'una academia de ciencies.
L'Academia Polaca de Ciencies ye una institución d'estudios del estáu polacu, con sede en Varsovia.
L'Academia Polaca de Ciencies funciona como sociedá docta qu'actúa al traviés d'una corporación elixida d'eruditos delanteros y d'instituciones d'investigación.
L'Academia tamién opera a través de los sos comités, aportando un cuerpu consultivu científicu importante.
En 1989, l'Academia Polaca d'Aprender, en Cracovia, reasumió la so esistencia independiente, aparte de l'Academia Polaca de Ciencies, en Varsovia.
Adam Schaff (filósofu marxista que fue un miembru de l'Academia);
Osvaldo Miranda (1887, L'Habana – fecha desconocida) foi un esgrimidor cubanu.
Compitió na competición por equipos d'espada nos Xuegos Olímpicos de 1924.
Ficha d'Osvaldo Miranda n'InterSportStats
El kobaïano ye una llingua construyida, creada pol batería y compositor francés Christian Vander pa la so banda de rock progresivu Magma.
Ye'l llinguaxe de Kobaïa, un planeta ficticiu inventáu por Vander pa una «ópera espacial» cantada en kobaïano en diez discos conceptuales de Magma.
El batería y compositor francés Christian Vander formó la banda de rock progresivu Magma a fines del añu 1969, nun intentu pa enllenar el vacíu dexáu pola muerte del compositor y músicu de jazz d'Estaos Xuníos John Coltrane.
El primer álbum de Magma, Magma (posteriormtente rellanzáu sol nome Kobaïa) cunta la hestoria d'un grupu de refuxaos que fuxeron dende una Tierra futura y asiéntanse nun planeta ficticiu llamáu Kobaïa.
Les lletres taben toes en kobaïano, un languaje que Vander construyó pal álbum, delles cantaes por solistes y otres por coros masivos casi operáticos».
Mientres los trés décades siguientes, Magma siguió la mitoloxía de Kobaïa al traviés de nueve álbumes más, toos cantaos en kobaïano.
Vander dixo nuna entrevista qu'inventara'l kobaïano pa Magma porque «el francés nun yera lo suficientemente espresivu.
Yá sía pa la hestoria como pal soníu de la música».
Amás, reveló que'l llinguaxe desenvolver en paralelu cola música, que los soníos apaecíen mientres componía nel pianu.
Vander basó'l kobaïano n'elementos eslavu-xermánicos y del scat-yodelling, estilu vocal d'Estaos Xuníos del cantande de jazz de vanguardia Leon Thomas.
La subsecuente espansión del llinguaxe foi un esfuerciu grupal, y como los integrantes de Magma diben camudando, nueves idees yeren incorporaes nel llinguaxe y la música.
El críticu de música británica Ian MacDonald dixo que'l kobaïano ye "fonéticu, non semánticu", y que ta basáu en "sonoridáes, non en significaos aplicaos".
Unu de los cantantes de Magma, Klaus Blasquiz, describe'l kobaïano como un "llinguaxe del corazón", que les sos pallabres son "indixebrables de la música".
L'espertu en Magma Michael Draine dixo que "l'astracción apurrida pol versu kobaïano paez inspirar a los vocalistas de Magma a algamar altores d'abandonu emocional raramente dexaos por lletres convencionales".
Les lletres en kobaïano de los álbumes de Magma nunca fueron traducíes, pero pistes del esplegue de la hestoria de Kobaïa fueron apurríos en francés nes notes de los álbumes.
Mientres el propósitu orixinal del llinguaxe foi evitar sobrar esposición, lexicones non oficiales de kobaïano en llinia fueron creaos por fanáticos de Magma, y el mesmu Vander tradució munches de les pallabres.
Christian Vander llamó a la música de Magma, Zeuhl ("celestial" en kobaïano), y ésta influyó a munches otres bandes, na so mayoría franceses, incluyendo a Zao (Francia), Art Zoyd (Francia) y Univers Zero (Bélxica).
Darréu, el Zeuhl convertir nun xéneru musical, que usóse pa describir a la música similar a la de Magma.
Delles bandes Zeuhl xaponeses apaecieron, incluyendo a Ruins y a Kōenji Hyakkei, que les sos lletres tamién son cantaes en llinguaxes construyíos similares al kobaïano.
Rocking the classics: English progressive rock and the counterculture.
Historia de Magma, incluyendo la mitoloxía de Kobaïa.
Diccionariu non-oficial Kobaïano–Inglés.
Abril - L'almohade Abd al-Mumin destrúi l'imperiu almorávide dempués de prindar Marrakech; van tomar tamién Sevilla.
Xunu - La invasión de Wagria por Niklot lleva a la cruzada wenda; los cruzaos fuercen el tributu de los wendos, pero fracasen na conversión de la mayor parte de la población.
21 - 28 d'ochobre - Sitiu de Lisboa: Primer conquista de Lisboa pol rei Alfonsu I de Portugal y los cruzaos.
Lluis VII de Francia y l'emperador alemán Conráu III participen na Segunda Cruzada, qu'empieza anguaño.
Fúndase la ciudá de Moscú'l 5 de setiembre de 1147
25 d'ochobre — Batalla de Dorilea (1147): Los turcos selyúcides ganen a los cruzaos alemanes dirixíos por Conráu III.
Méntase per vegada primera nuna crónica rusa la ciudá de Moscú; yera una aldea nes fronteres del principáu de Vladímir-Súzdal.
Hildegarda de Bingen funda'l conventu de Rupertsberg cerca de Bingen.
Roger II de Sicilia toma Corfú a los bizantinos, y rampiña Corintu, Atenes y Tebes.
Minamoto no Yoritomo, primer shōgun de Xapón.
13 de xineru - Robert de Craon, Gran Maestre de la Orde del Temple.
Ibn Bassan, escritor hispanomusulmán natural de Santarém.
Daniela Stracchi (2 de setiembre de 1983, Milán) ye una futbolista italiana que xuega como mediocampista nel ASD Mozzanica de la Serie A d'Italia.
Daniela Stracchi en Soccerway (n'inglés)
La Puerte ye una aldea de la parroquia de Viñón, nel conceyu asturianu de Cabranes.
Alcuéntrase a 3,00 km de Santolaya, la capital del conceyu, a una altitú media de 360 msnm, y tien una población de 26 habitantes (2024).
Marilú Rojas Salazar ye una investigadora y teóloga católica mexicana, destacada pola so activismu feminista, la so actividá investigadora nos estudios de xéneru y la so postura en favor d'una reforma de la Ilesia católica na que se reconoza a les muyeres "el derechu a la ciudadanía".
Marilú Rojas ye una relixosa misionera de Santa Teresa de Lisieux y Doctora en teoloxía sistemática pola Universidá Católica de Lovaina, profesora de teoloxía na Universidá Iberoamericana en Puebla y nel Institutu Interreligioso de Méxicu.
Pertenez a l'Asociación de Teólogues Españoles (ATE) y a l'Asociación Europea de Muyeres pa la Investigación Teolóxica (ESWTR), y más apocayá de l'Asociación de Teólogues Itinerantes de recién creación en Méxicu.
Les sos investigaciones tán rellacionaes cola teoloxía feminista dende la perspeutiva de la teoloxía ecofeminista llatinoamericana.
La postura teolóxica de Marilú Rojas ye la de "una ecosofía como camín de diálogu intercultural, interreligioso y interepistemológico", na que s'integren la sabiduría de les poblaciones d'orixe indíxena y afroamerindio, y que tenga como fin superar l'eurocentrismu na ellaboración teolóxica.
Rojas estrema ente la institución católica y la doctrina espiritual del catolicismu y sostién que:
«Alderica sobre derechos en tiempos de Francisco».
Rojas Salazar, Marilú (24 d'agostu de 2012).
Archiváu dende l'orixinal, el 4 de marzu de 2016.
«La ecosofía: una propuesta Ecofeminista lliberadora dende América Llatina».
África ye un vastu continente, teniendo los sos distintos rexones y naciones una gran variedá de tradiciones musicales.
La música del norte d'África (rexones en colloráu del mapa) tien na so mayor parte una hestoria distinta de la rexón subsaharaiana.
El Norte d'África ye'l trubiecu de la cultura mediterránea, incluyendo a Exiptu y Cartago antes de ser gobernada socesivamente por griegos, romanos y godos y convertise darréu nel Magreb del mundu árabe.
Como los xéneros musicales del Valle del Nilu y del Cuernu d'África (rexones de color azul y verde escuru nel mapa), les sos músiques porque son dos música tien llazos cola música d'Oriente Próximu.
África del Este y les islles del Océanu Índicu (rexones en verde claru nel mapa) tuvieron una llixera influencia de la música árabe según pola música de la India, música d'Indonesia y la música de Polinesia.
Sicasí, les tradiciones musicales indíxenes de la rexón tán basaes na cultura de pueblos subsaḥarianos como los falantes de llingües Níxer-Congu.
África del Sur, Central y África Occidental (rexones marrón, azul escuro y mariellu del mapa) comparten una tradición musical subsaḥariana entendida en sentíu ampliu, magar tomen tamién influencies d'Europa Occidental y América del Norte.
La música del norte d'África toma un ampliu abanicu de tradiciones, dende la música del Antiguu Exiptu hasta la música bereber y la música Tuareg de los nómades del desiertu.
L'arte musical de la rexón siguió mientres sieglos les regles de la música árabe y andalusí.
Ente los sos xéneros populares contemporáneos atópase'l Raï arxelín.
Depués,al pie de estes músiques puede arrexuntase tamién la música de Sudán y del Cuernu d'África, incluyendo la música d'Eritrea, Etiopía, Djibouti y Somalia.
La música tradicional africana suel ser funcional por naturaleza.
Les interpretaciones pueden ser llargues y faer a l'audiencia parte d'elles.
Entendida d'esta forma "práctica", la música consiste en distintos tipos de cantar de trabayu, pieces qu'acompañen el nacencia, boda, caza y actividaes polítiques, música pa estornar a los malos espíritus y rindir tributu a los bonos, la muerte y los ancestros.
Nenguna d'estes formes musicales interprétase fora del so contestu y na so mayoría ta acomuñada con un tipu de danza particular.
Bona parte d'ella, interpretada por profesionales, ye música sacra o ceremonial y n'ocasiones tocar en cortes reales.
El pioneru de la etnomusicología Arthur Morris Jones (1889–1980) reparó que los principios rítmicos comunes a la mayor parte de les tradiciones musicales subsaḥarianes constitúin un sistema principal.
De manera similar, el maestru de la percusión y académicu C.K. Ladzekpo afirma qu'esiste una fonda homoxeneidá nos principios rítmicos del África Subsaḥariana.
La rítmica en cruz ye la base de parte de la música de les xentes que falen llingües Níxer-Congu, el mayor grupu llingüísticu d'África del sur y del Desiertu d'El Sáḥara.
La rítmica en cruz foi esplicada per primer vegada como base del ritmu subsaḥarianu pol profesor C.K. Ladzekpo y nos escritos de David Locke.
La polirritmia ye la unión de dos o más ritmos.
La superposición regular y sistemática de ritmos cruzaos sobre un patrón rítmicu principal crea un tipu específicu de polirritmia denomináu rítmica en cruz.
Dende una perspeutiva filosófica de la música africana, los ritmos en cruz pueden simbolizar los momentos de desafíu o de presión emocional que toos atopamos.
Tocar ritmos cruciaos firmemente enraigonaos nun ritmu principal, prepara al oyente pa caltener un propósitu vital cuando s'enfrenta a los desafíos vitales.
Ensame de llingües subsaḥarianes nun tienen una pallabra pa ritmu, o nin siquier pa música.
Cáceres Club Baloncesto foi un equipu de baloncestu con sede na ciudá estremeña de Cáceres.
Fundóse en 1961 y desapaeció en 2005 pola mor de problemes económicos.
Tresparencia Internacional (TI) ye una organización non gubernamental que promueve midíes contra crímenes corporativos y corrupción política nel ámbitu internacional.
Publica añalmente'l Índiz de Perceición de Corrupción, una llista corporativa de corrupción a nivel mundial.
La sede atópase en Berlín, Alemaña, pero opera en más de 70 países (según el llibru de Brij Kumar, Ethics in International Management)
Define la corrupción como'l abusu del poder pa beneficios privaos que finalmente perxudica a toos y que depende de la integridá de les persones nuna posición d'autoridá.
Tresparencia Internacional ta formada por más de 100 delegaciones (oficines locales y organizaciones filiales) que lluchen contra la corrupción nos sos respeutivos países.
Dende un pequeñu sobornu, hasta los mayores esfalcos.
Nes delegaciones de TI cunten con espertos locales que tán nuna posición ideal pa determinar les prioridaes y los enfoques más fayadizos pa combatir la corrupción nos sos países.
Visiten a les comunidaes rurales p'apurrir asistencia llegal gratuita p'asesorar al so gobiernu sobre la reforma política.
La corrupción nun se detién nes fronteres nacionales.
Diches delegaciones tienen un papel crucial na formación del so trabayu coleutivu y la realización de los sos oxetivos rexonales y mundiales, tales como la Estratexa 2015.
Iniciatives d'investigación y sensibilización llevaes a cabu en dellos países, son defendíes por Tresparencia Internacional, por aciu les mesmes delegaciones.
TI tien tamién como ideal absolutu y atayante que nun se considera allegáu a nengún partíu y defende totalmente la so independencia política.
En 2013 Tresparencia Internacional publicó un índiz, que n'inglés se denomina Government Defence Anti-corruption Index, col que mide la corrupción nel Departamentu de Defensa de 82 países.
Dalgunos de los gobiernos espresaron que la metodoloxía del informe criminaliza.
Mark Pyman defendió l'informe nuna entrevista, y destacó la importancia de la tresparencia nel sector militar.
Amás dixo que TI tien la idea de publicar dichu índiz cada dos años.
Dende 2003, el presidente del Conseyu d'Alministración ye Peter Eigen.
Tresparencia Internacional fundar en Berlín, Alemaña, en mayu de 1993, a iniciativa de Peter Eigen, ex direutor rexonal del Bancu Mundial.
Los fundadores fueron: el mesmu Eigen, Hansjörg Elshorst, Joe Githongo, Fritz Heimann, Michael Hershman, Kamal Hossain, Dolores L.
Español, George Moody Stuart, Jerry Parfitt, Jeremy Pope y Frank Vogl.
En 1995, TI creó'l Índiz de Perceición de Corrupción, que clasifica a les naciones según la so prevalencia de corrupción.
La so metodoloxía basar n'encuestes llevaes a cabu a persones de negocios.
Foi criticáu pola so mala metodoloxía y el tratamientu inxustu de les naciones en víes de desenvolvimientu, al empar que foi emponderáu por poner de relieve la corrupción nos distintos países.
En 1999, TI empezó a publicar l'Índiz de les Fontes de Sobornu, nel que clasifica les naciones acordies cola facilidá de que les multinacionales d'un país dan sobornos.
Tresparencia Internacional entamar en más de 100 delegaciones, con una secretaría internacional en Berlín, Alemaña.
Villesèquelande ye una comuña francesa del departamentu d'Aude, na rexón d'Occitania.
Llenda con Arzens, Caux-et-Sauzens, Pezens y Sainte-Eulalie.
Tien una población de 882 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 5,35 km².
Anderson Packers foi un equipu de la NBA con base n'Anderson, Indiana, dende 1949 hasta 1950.
Los Packers tamién xugaron na NBL antes d'entrar na NBA.
El so pabellón yera'l Anderson High School Wigwam.
El Castiellu de Montsoreau-Muséu d'Arte Contemporáneo, asitiáu nel valle del Loira, ye un muséu priváu abiertu al públicu.
El proyeutu empecipiase en payares de 2014 ya inauguróse el 8 d'abril de 2016.
La coleición permanente, axuntada nos postreros 25 años por Philippe Méaille, non solo ta destinada a ser espuesta nel Castiellu de Montsoreau, sinón que tamién tien d'emprestase a otres instituciones.
La so coleición ye la coleición más grande del mundu d'obres de los conceptualistas radicales Art & Language, que desempeñó un papel importante na invención del arte conceptual y arte contemporaneo.
El castiellu de Montsoreau ta clasificáu como parte del valle del Loira Patrimoniu de la Humanidá pola UNESCO.
El primer empréstamu al llargu plazu de la coleición de Philippe Méaille col MACBA (Barcelona) ye la tema d'una esposición retrospectiva Art & Language Incompletu: La coleición de Philippe Méaille n'ochobre de 2014.
Dempués de seis meses d'estudios de les ufiertes alternatives, publicóse unu discutiniu poles filtraciones de prensa.
Los dos funcionarios electos municipales y departamentales, Gérard Persin y Christian Gillet, reaccionen bien rápido a estes protestes mientres una conferencia de prensa, diciendo Gérard Persin: « Ye un arguyu ser escoyíu para allugar un centru d'arte contemporaneo de talla internacional » .
Christian Gillet, presidente del departamentu de Maine y Loira tomó la so decisión el vienres 19 de xunu de 2015 y apurrió-y les llaves del castiellu de Montsoreau a Philippe Méaille acordies con un contratu d'arriendu de 25 años.
Coles mesmes, realizó una reflexón sobre l'arte contemporaneo como una prioridá cultural y turística pal desenvolvimientu de Maine-et-Loire.
El castiellu de Montsoreau ye un edificiu clasificáu como monumentu históricu en 1862, y tamién forma parte del patrimoniu mundial de la UNESCO que figura nel valle del Loira.
Les obres de restauración realizáronse sol control de Bâtiments de France.
Gracies a les últimes renovaciones, el monumentu históricu cumple colos estándares contemporáneos y ye ecolóxicu.
Inclúi un ascensor, y ye cuasi totalmente accesible pa persones con discapacidá.
Mientres la remodelación d'una antigua sala d'almacenamientu, los albañiles afayaron una chimenea que data d'alredor de 1450.
Esta chimenea ta estudiándose anguaño en collaboración colos Bâtiments de France pa la so restauración.
Estos trabayos de restauración dexen que'l Castiellu de Montsoreau - Muséu d'Arte contemporánea tenga anguaño 2.000 metros cuadraos d'espaciu d'esposición.
Dempués d'una fase de trabayu mientres un periodu d'ocho meses, el Castiellu de Montsoreau-Muséu d'Arte Contemporaneo inaugúrase'l 8 d'abril de 2016, convirtiéndose la ciudá de Montsoreau nuna de les unidaes urbanes más pequeñes de Francia que tien un muséu priváu d'arte contemporaneo.
El desenvolvimientu y la planificación urbana del castiellu de la Loire, la historia del Valle del Loira y una coleición d'arte contemporaneo fueron un estudiu de casu para los 58 estudiantes de la École Camondo mientres l'añu académicu 2015-2016.
Esta fase de trabayu tamién tuvo acompañada por una fase de construcción d'una nueva identidá, dende la metamorfosis d'un sitiu de patrimoniu históricu hasta un sitiu cultural dafechu dedicáu al arte contemporaneo.
Esta nueva identidá visual foi construyida en parte al traviés de la creación d'un logotipu, la señal icónica d'esta institución.
Esta fase llevase a cabu gracies a un procesu de co-creación qu'arreyó coles mesmes al equipu del Castiellu de Montsoreau - Muséu d'Arte Contemporaneo y estudiantes de la Escuela d'Artes y Diseñu TALM pa «repensar un sitiu cultural como un espaciu pa la vida social y la interacción ».
Esti cambéu d'identidá del castiellu operáu en paralelu con una visión urbana del proyeutu, tuvo un fuerte impactu na presencia del château de Montsoreau-Muséu d'Arte Contemporaneo na ciudá de Montsoreau.
De primeres, mientres la Bienal del Valle del Loira, se rediseñó l'accesu a los xardinos del castiellu, dando pasu a un xardín selvaxe n'honor a Miriam Rothschild, que se convirtió en llibre ya integráu na ruta urbana.
Y depués, el Château de Montsoreau-Muséu d'Arte Contemporaneo reabrió'l so puertu históricu y estableció una ufierta de cruceros entre Saumur y Montsoreau, pa resaltar el ríu Loira como una conexón turística obvia ente les distintes ciudaes de la aglomeración de Saumur.
Aguillón ye una aldea de la parroquia de Taramundi nel conceyu asturianu del mesmu nome.
Alcuéntrase a 2 km de Taramundi, la capital del conceyu, a una altitú media de 224 msnm y tien una población de 14 habitantes (2019).
L'Arbresle ye una comuña francesa del departamentu de Ródanu, na rexón d'Auvernia-Ródanu-Alpes.
Llenda con Saint-Germain-Nuelles, Sain-Bel, Savigny, Bully, Éveux y Fleurieux-sur-l'Arbresle.
Tien una población de 6537 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 3,36 km².
Olivares ye un conceyu español de la provincia de Sevilla, Andalucía, España.
Atópase dientro de la contorna del Aljarafe.
Ta a veres del ríu Agrio, afluente del ríu Guadiamar.
Asítiase a una altitú de 169 metros y a 16 quilómetros de la capital de provincia, Sevilla.
El númberu d'habitantes de 2007 a 2016 foi de:
Tres la conquista romana de la provincia Bética por Turculus fundóse onde anguaño s'atopa Olivares una villa romana llamada Estercolines o Estercolinas.
Dientro del términu municipal ta montículo conocíu como cuetu de la Cabeza, onde debió d'haber una ciudá romana de relativa importancia construyida nos tiempos de César Augusto.
El comerciu y la comunicación con otres cultures realizábase al traviés del ríu Maenoba, güei conocíu como Guadiamar.
Tamién dientro del términu esisten restos d'un acueductu romanu dende'l que se llevaba agua dende la sumida ciudá de Tejada hasta Itálica.
De la dómina musulmana caltiénse una torre defensiva del sieglu XII xunto a la carretera Olivares-Gerena, conocida como torre de San Antonio, por ser esi'l nome de la finca onde ta.
Ye una torre mocha (ensin almenes) de tres pisos de planta cuadrada, con ventanes nos cuatro murios nel tercer pisu.
Nel sieglu XIII, les tierres onde s'atopa esti conceyu fueron donaes pol rei Fernandu III a los infantes Manuel y Fadrique.
En 1356 estos terrenos figuren como propiedá d'Álvaro Pérez de Guzmán col nome de Estercolinas.
Estercolinas y el vecín Heliche figuren en 1484 como del Guzmán que yera duque de Medina-Sidonia.
El cuartu fíu d'esti duque foi Pedro de Guzmán, nacíu en Sevilla en 1503.
Sirvió a a Carlos I nos combates d'Alemaña, Flandes, Austria y Túnez.
El 15 d'ochobre de 1535 Carlos I nomó a Pedro de Guzmán conde d'Olivares.
Tres un pleitu col so hermanu, Juan Alonso de Guzmán, fundó'l so mayoralgu en Estercolinas, y camudó el nome al llugar por Olivares.
En 1538 Pedro de Guzmán mercó les villes de Heliche, Castilleja de Alcántara y Castilleja de la Cuesta.
En 1539 Pedro casóse con Francisca Ribera Neñu y, anque vivíen en Madrid, teníen delles cases na provincia de Sevilla.
A mediaos del sieglu XVI, el I conde d'Olivares construyó'l so palaciu nel pueblu.
Subsisten la portada principal, de mármol, el patiu principal con columnes y l'escudu na fachada.
N'Olivares había una ermita dedicada a la Virxe del Álamu, que yera la patrona del pueblu, y que puede datar del sieglu XIV (anque una lleenda diz que foi atopada en 1247 nel buecu d'un álamu).
Dende 1653 esta Virxe atopar nuna capiya nel llau esquierdu del presbiteriu de la colexata de Santa María de les Nieves.
Enrique de Guzmán y Ribera, II conde d'Olivares, foi embaxador d'España en Roma, y en 1590 recibió una bulda del papa Gregorio XIII pa crear una capiya n'Olivares, que foi dotada de doce capellanes y un capellán mayor.
San Dámaso I (en llatín, Damasus) foi'l 37ᵘ papa de Roma.
Nació nel 304, probablemente en Roma o Galicia (actual España) y morrió'l 11 d'avientu del 384 en Roma.
Foi papa dende l'añu 366 hasta la so muerte.
Ye'l décimu octavu papáu más llargu con 18 años, 2 meses y once díes (un total de 6646 díes).
Ye'l santu patrón de l'arqueoloxía y los arqueólogos.
Presentóse como un papa fuerte, actuando como unificador y centralizador del poder de la Ilesia y l'Imperiu d'acordies coles necesidaes del contestu históricu.
La so entrada al tronu papal tuvo enllordiada por continues disputes y discutinios, llogrando la intervención y el sofitu del emperador.
Asina, foi denunciáu por asesinatu y adulteriu nos sos primeros años como papa, siendo absueltu, pero quedando ensin comprobar finalmente si diches acusaciones yeren ciertes o taben motivaes pol conflictu cismáticu colos partidarios d'arrianismu.
Foi'l creador de la doxoloxía «Gloria al Padre y al Fíu y al Espíritu Santu, como yera nun principiu, agora y siempres polos sieglos de los sieglos.
Amén» y el introductor del usu de la voz hebraica «Aleluya»; restauró la Basílica de San Llorienzo Extramuros, y ordenó la histórica traducción llatina de la Biblia conocida popularmente como «Vulgata».
Dámaso nació en Egitania, Lusitania (anguaño Idanha-a-Velha, Portugal).
Creció en Roma, y n'habiendo enviudao so padre, fíxose clérigu, ordenóse como llector, foi fechu diáconu y, finalmente, presbíteru na Ilesia de San Llorienzo.
So padre, llamáu Antonio, yera sacerdote, probablemente de Gallaecia.
El nome de so madre, Laurencia (Lorenza), foi afayáu a finales del sieglu XIX.
Dámaso obligóse con xuramentu solemne ante'l pueblu y el restu del cleru a nun recibir enxamás otru papa mientres viviera Liberio.
Cuando'l papa Liberio foi desterráu pol emperador Constantín II a Beraea (Berea), Tracia, nel 354, Dámaso yera yá archidiáconu de la ilesia romana y siguió a Liberio nel exiliu.
Sicasí, llueu tuvo de vuelta en Roma, convirtiéndose nel secretariu del papa Liberio, y del antipapa san Félix, tomando parte en gran midida nel gobiernu de la Ilesia.
D'esta forma, morriendo'l papa Liberio el 24 de setiembre de 366, Dámaso foi escoyíu papa a los 62 años d'edá y consagráu por Lorenzo, obispu de San Lucina, na Basílica de Lucina el 1 d'ochobre del 366.
Ello provocó a principios d'ochobre un bracéu pola consideranza de sumu pontífiz, llegándose inclusive al derramamiento de sangre.
Tres esto, Juvenco, unu de los prefeutos de Roma, propunxo'l destierru de Ursino y de los diáconos Amancio y Lupo, los sos principales favorecedores, a la Galia.
D'esta forma, los partidarios del antipapa axuntar en Milán xunto a los arrianu y siguieron pretendiendo la so socesión y escorriendo a Dámaso hasta la muerte de Ursicino.
Dende los sos principios como papa, Dámaso amosóse intrasigente frente a otres doctrines cristianes, tal que esixía la Ilesia romana del momentu, deseosa de llograr unidá y centralismu por diversos motivos.
L'Imperiu romanu empezar a estremar, formando un imperiu n'occidente y otru n'oriente, pudiendo funcionar la figura de la Ilesia como nexu ente dambes partes.
Amás, la figura del emperador consolidar nel apoderáu, pola qu'adopta una forma mística, llexitimada y unviada por Dios, que busca'l centralismu del poder por aciu el sofitu de la Ilesia.
Per otru llau, la Ilesia empieza a adquirir el papel de direutor políticu y vehículu y creador del saber de la dómina.
(14 d'avientu de 1915, Nueva York – 16 d'ochobre de 1978, Los Angeles) foi un actor y baillarín d'Estaos Xuníos.
Actuó de moza n'espectáculos de variedaes y vodeviles enantes del so debú en Broadway en 1937 con Babes in Arms.
En 1940 robló un contratu cola Metro Goldwyn Mayer pa trabayar en delles películes y, a pesar de que la so carrera anterior desenvolviérase nos musicales, fixo'l papel de nazi en La hora fatal.
Sicasí, nel Metro llueu se dieron cuenta del error y apurriéron-y papeles nuna serie de películes musicales.
Sirvió al Exércitu de los Estaos Xuníos mientres la Segunda Guerra Mundial, tres la cual tornó a siguir interpretando musicales.
Dailey foi'l co-protagonista favoritu y habitual de Betty Grable dende Siempres nos tos brazos.
Gracies a la so interpretación na película When my baby smiles at me en 1948 consiguió una nominación al Óscar al meyor actor.
En 1950 protagonizó A ticket to Tomahawk, película recordada por una de les primeres apaiciones na pantalla de Marilyn Monroe, nun pequeñu papel como baillarina de salón.
En 1953 Dailey protagonizó Meet me at the Fair.
Unu de los sos meyores papeles foi en There's no business like show business (1954), con música de Irving Berlin y protagonizada tamién por Ethel Amenorguen, Marilyn Monroe, Donald O'Connor y Johnnie Ray.
Cola decadencia del xéneru musical a partir de mediaos de la década de 1950, camudó de rexistru, interpretando dellos papeles risible y dramáticu, inclusive en televisión cola serie The Gobernor & J.J. y na película de misteriu Faraday & Company pa la NBC.
Fina en Los Angeles, California tres una llarga enfermedá.
Dan Dailey en IBDb - Internet Broadway Database (n'inglés)
Qudsia Tahseen (15 d'avientu de 1964, Azamgarh) ye una zoóloga, ecóloga, taxónoma, y nematóloga india, y profesora de zooloxía na Aligarh Universidá musulmana y enseña ecoloxía animal según nematología, al alumnáu del programa de Maestría.
Les sos árees d'estudios inclúin taxonomía y bioloxía del desenvolvimientu de nematodos terrestres y acuáticos.
Ye miembru de dos Academies de Ciencia nacional d'India.
D'ellí, prosiguió la educación cimera en zooloxía de la Aligarh Universidá musulmana.
Y, en 1984, completó la M.Sc. en zooloxía y dióse-y una Medaya d'Oru.
Y, tamién llogró una diplomatura en estadística.
Realizó investigaciones nel Departamentu de Zooloxía y completó la so M.Phil en 1987 y el Ph.D en 1989.
En 1989, Qudsia tuvo'l so primer contratu na Facultá Women's College AMU, inclusive antes de recibir el grau de PhD.
En 1997, foi tresferida al Departamentu de Zooloxía, na Aligarh Universidá musulmana: primero sirviendo como Llectora y depués profesora a tiempu completu.
Llevó a cabo estudio sobre taxonomía, biodiversidá, y bioloxía de suelos, y de nematodos acuáticos; resultando nel descubrimientu y descripción de delles especies nueves pa la ciencia de nematodos d'India.
Más apocayá'l so grupu afayó una especie entemedia ente dos distintos xéneros de Nematoda.
En vista de la escasez d'informes de munchos grupos d'India, entamó la griespa xera d'esplorar los hábitats de la India y realizó observaciones crítiques sobre la estructura y morfoloxía de los nematodos de vida llibre usando LM y SEM.
Qudsia foi la primer asiática en recibir un Premiu Especial ONTA (Organización de Nematólogos d'América Tropical) en 2005 por escelencia sostenida en Nematología.
Foi reconocida polos sos llogros nel campu con beques reputaes, incluyendo:
Sociedá real, Rothamsted Internacional, R.O.
Academia de Ciencia Nacional india, Departamentu de Bioteunoloxía, India *
Academia de Ciencia del Tercer mundu, Italia Les
sos habilidaes taxonómiques acreditáronse siendo convidada a llaboratorios reputaos d'Europa y de EE.
Publicó artículos d'investigaciones en revistes internacionales principales del campu respeutivamente, Nematology, Revista de Nematology, Hydrobiologia, etc.
Description of new species of PterygorhabditisTimm, 1957 and Aspidonema (Sachs, 1949) Andrássy, 1958 (Nematoda: Bunonematoidea) in aquatic habitats from India.
Sub‐MICs of Menthapiperita essential oil and menthol inhibits AHL mediated quorum sensing and biofilm of Gram‐negative bacteria.
A taxonomic review of the genus Goffartia Hirschmann, 1952 (Rhabditida: Diplogastridae) with a note on the relationship of congeners.
Description of a new and two known species of Paroigolaimella Paramonov, 1952 (Diplogastridae) from India.
Description and developmental biology of the predatory diplogastrid Acrostichus nudicapitatus (Steiner, 1914) Massey, 1962 (Nematoda: Rhabditida).
Helminthologia (Accepted, In press) (page non.).
Irena puella ye una de les dos especies esistentes de la familia d'aves Irenidae.
Presenta un claru dimorfismu sexual: los machos presenten un plumaxe azul y negru y les femes son de color verdosu.
Esta especie distribúise llargamente pol Sureste Asiáticu: India, Indochina, Sumatra, Xava, Borneo, Palawan y el sur de China.
Irena puella puella (Latham, 1790) — India, Myanmar, Yunnan, Indochina, Tailandia, norte de la península de Malaca.
Irena puella andamanica Abdulali, 1964 — Islles Andaman y Nicobar.
Moore, 1854 — Sur de la península de Malaca.
Irena puella crinigera Sharpe, 1877 — Sumatra, Bangka, Belintung y Borneo.
Irena puella turcosa Walden, 1870 — Java.
Irena puella tweeddalei Sharpe, 1877 — Filipines (Calamians, Palawan, Balabac).
Col nome de La Cueva podemos referinos a:
La Cueva, una casería de la parroquia de Ques, nel conceyu asturianu de Piloña.
La Cueva, una casería de la parroquia de Veguín, nel conceyu asturianu d'Uviéu.
La Cueva, una casería de la parroquia de Rozaes, nel conceyu asturianu de Villaviciosa.
La Cueva, una aldea de la parroquia de Cecea, nel conceyu asturianu de Nava.
L'Asamblea Nacional de la República d'Azerbaixán (n'azerbaixanu: Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi), tamién transliterada como Milli Majlis, ye la caña llexislativa del gobiernu n'Azerbaixán.
Milli Majlis foi'l primer parllamentu republicanu secular nel mundu musulmán.
Dempués de la Revolución Rusa en febreru de 1917, creóse un comité especial integráu por diputaos de la Duma Estatal de Transcaucasia.
En payares, el Comisariado Transcaucásico foi creáu como'l primer gobiernu de la Transcaucasia independiente.
El Sejm compuestu por representantes de tres naciones nun tenía una sólida plataforma política yá que cada nación curiaba de los sos propios intereses.
Esto condució darréu a la disolución del Sejm el 25 de mayu de 1918.
El 27 de mayu, 44 diputaos musulmanes del Sejm axuntar en Tblisi y establecieron el Conseyu Nacional d'Azerbaixán pa formar el gobiernu d'Azerbaixán.
Mammad Emin Rasulzade foi escoyíu'l so presidente.
El 28 de mayu, el Conseyu Nacional aprobó una resolución proclamando la independencia de la República Democrática d'Azerbaixán.
El 16 de xunu, el Conseyu Nacional y el gobiernu d'Azerbaixán treslladóse a Ganja.
Na séptima sesión del conseyu en Ganja presidida por Mammad Amin Rasulzade, decidió eslleise el conseyu y tresferir tol poder llexislativu y executivu al gobiernu interín d'Azerbaixán encabezáu por Fatali Khan Khoyski.
Una vegada que'l gobiernu foi establecíu, l'azerbaiyano convertir nel idioma oficial del estáu.
Una de les prioridaes del gobierno antes de treslladase a Bakú foi lliberar la capital de la dictadura centrocaspiana entós en control de la ciudá que tuvo llugar el 15 de setiembre de 1918.
El 16 de payares, cuando'l Conseyu Nacional vuelve axuntase y el 19 de payares Rasulzade anuncia que toles nacionalidaes d'Azerbaixán van tar representaes nel Parllamentu d'Azerbaixán con 120 diputaos.
Poro, basándose en 24 mil representantes de nacionalidaes d'Azerbaixán, el parllamentu d'Azerbaixán compuestu de 80 musulmanes, 21 armenios, 10 rusos, 1 alemán y 1 xudíu estableció'l 29 de payares y convocóse el 7 d'avientu de 1918.
Asina, la primer sesión d'El parllamentu tuvo llugar nel edificiu de l'antigua escuela musulmana rusa Zeynalabdin Tagiyev, allugada na actual cai Istiglaliyyat de Bakú y presidida por Rasulzade.
Alimardan Topchubashov foi escoyíu Presidente del Parllamentu, Hasanbey Agayev - Vicepresidente.
A finales de 1919, había 11 facciones de partíos políticos distintos nel parllamentu representáu por 96 diputaos.
Mientres los sos 17 meses d'esistencia, el parllamentu celebró 145 sesiones y la última xunta convocóse'l 27 d'abril de 1920 en víspores de la ocupación rusa d'Azerbaixán.
Un total de 270 resoluciones fueron patrocinaes, 230 de les cualos fueron aprobaes.
Les delegaciones parllamentaries d'Azerbaixán roblaron dellos trataos d'amistá con Turquía, Irán, Gran Bretaña y Estaos Xuníos, amás d'un pactu de defensa con Xeorxa; Asistió a la Conferencia de Paz de París delles vegaes pidiendo la reconocencia de los países occidentales.
En xineru de 1920, la República Democrática d'Azerbaixán foi reconocida de facto pola Conferencia de Paz.
Los bolxeviques eslleieron al exércitu d'Azerbaixán, executaron a los sos xenerales y oficiales y nacionalizaron les industries privaes.
En mayu de 1921, axuntar en Bakú la primer Sesión Soviética de too l'Azerbaixán formada por diputaos acabante escoyer de toles rexones d'Azerbaixán.
Los diputaos escoyíos basábense principalmente nos trabayadores de fábriques probes, ensin educación y ensin preparación, y colos aldeanos, lo que facilitó completar el gobiernu dende Moscú.
Los "hippies" (singular, hippy o hippie) foron parte del nomáu movimientu de contracultura de los años 1960.
Adoutaben un mou de vida comunitariu o estilu de vida nómada, basáu nel amor y la paz al so mou d'actuar diariu, refugaben del nacionalismu y la Guerra de Vietnam, tomaben aspeutos de relixones como'l budismu, l'hinduismu, y tamién de les relixones de los indios norteamericanos.
Taben en desalcuerdu con valores tradicionales de la clase media d'Estaos Xuníos.
Ellos consideraben el paternalismu gubernamental, el militarismu, les corporaciones industriales y los valores sociales tradicionales como parte del sistema, que nun tenía llexitimidá.
Los hippies sofitábense nuna automarxinación que prauticaben de la sociedá, guetando tresformala nuna onde la paz y l'amor fueren valores más importantes.
Esto fízolos oponese a gran parte de les doctrines, valires o costumes comúnmente aceutaes.
La moda y los valores hippies tuvieron un efectu esencial na cultura ya influyeron la música popular, televisión, cine, lliteratura y les artes.
Dende la década de 1960, munches traces de la cultura hippie foron asimilaes pola cultura comercial.
La relixón y la diversidá cultural que defendíen los hippies consiguieron gran aceutación, y la filosofía oriental y los conceutos espirituales llegaron a una gran audiencia.
El legáu hippie puede reparase na cultura contemporáneo nuna miríada de formes —dende la comida saludable, hasta festivales de música, pasando por nuevos vezos sexuales, ya inclusive na revolución del ciberespaciu.
L'Aeropuertu de Visakhapatnam (en télugu, విశాఖపట్నం అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం) (OACI: VOVZ) ye un aeropuertu qu'atiende a la ciudá de Visakhapatnam, Andhra Pradesh, India.
Ye allugáu aproximadamente 7 kilometres (4 mi) de la ciudá.
Ye l'aeropuertu más ocupáu del estáu de Andhra Pradesh.
Abrióse una nueva terminal integrada en marzu de 2009, sirviendo a dambos vuelos nacionales ya internacionales.
La Direición d'Aeropuertos d'India comparte l'aeropuertu cola Armada India, que-y da'l nome de INS Dega al aeropuertu.
L'Aeropuertu de Visakhapatnam recibió'l so primer vuelu internacional n'ochobre de 2012, cuando SilkAir empezó serviciu a Singapur.
La glotofaxa (del griegu glosa, "llingua"; y phagos, "comer"), llingüicidiu o xenocidiu llingüísticu designa'l procesu políticu-social per aciu del que la llingua d'una determinada cultura desapaez parcialmente o dafechu, víctima de la influencia, en mayor parte direuta y coercitiva, d'otra cultura.
El términu úsase nel campu de la sociollingüística pa señalar el fenómenu que se da mayormente nel choque de cultures y poder ente dos sociedaes con llingües distintes, nel qu'una de los dos sociedaes superpón la so llingua sobre la otra y esta postrera termina desapaeciendo.
La glotofaxa ye una de les cares del Etnocidiu, porque, al desapaecer una llingua ensembre o parcialmente tamién lo fadrá la so cultura.
Nun hai sociedá ensin comunicación y nun hai comunicación ensin sociedá.
El procesu glotofáxicu tien tres componentes:
Componente Económicu: ye la principal causa de conflictu ente países, lo que lleva a la migración o colonización del pueblu apoderáu.
Componente Xurídicu: constitúi l'aparatu llexislativu que se pon en marcha nel procesu de migración, nel que l'habitante autóctonu tórnase estranxeru na so propia tierra.
Parte d'esti aparatu glotofáxicu ye la escuela, yá que ye obligatoria y díctase na llingua dominante.
Componente Ideolóxicu: son prexuicios linguístico-culturales que respuenden por la desapaición de les llingües consideraes inferiores.
Amás, lleva a confundir el conceutu de Colonización col de Civilización con tolo qu'ello implica.
Un exemplu de llingüicidiu escontra'l quechua diose dempués del llevantamientu de José Gabriel Condorcanqui, per aciu una disposición real del monarca español, nel sieglu XVIII.
Actu de lesa cultura y de lesa humanidá que se resarció en 1975, por disposición del Gobiernu nacionalista de Juan Velasco Alvarado, en 1975.
De baxo p'arriba: esto produzse cuando'l cambéu llingüísticu empieza nun entornu de baxu nivel.
De riba pa baxo: esti produzse cuando'l cambéu llingüísticu empieza nun entornu d'altu nivel, como por casu, el gobiernu d'un llugar.
Esti ye un procesu d'asimilación que puede ser voluntariu o puede ser forzáu.
Los falantes de delles llingües, particularmente les llingües rexonales o minoritaries, pueden decidir abandonar la so primer llingua por motivos económicos o utilitarios, a favor de les llingües consideraes como de mayor utilidá o prestíu.
Esti procesu ye gradual y puede asoceder yá seya de baxo escontra riba o de riba a embaxo.
Nejc Pečnik (3 de xineru de 1986, Dravograd) ye un futbolista d'Eslovenia.
Nejc Pečnik en National-Football-Teams (n'inglés)
Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Llista d'asteroides/7201–7300.
El Senáu de Nueva York ye la Cámara Alta de la Llexislatura Estatal del Estáu de Nueva York, Estaos Xuníos.
Consiste en 63 miembros electos pa un periodu de dos años con reeleición concecutiva indefinida.
El so númberu ye variable según la Constitución de Nueva York dependiendo de la población, anguaño atópase en 63.
Escuéyese-yos por distritos eleutoral uninominales.
El presidente del Senáu ye formalmente'l vicegobernador del Estáu, pero solo vota en casu d'empate, el restu del tiempu'l presidente pro témpore exerz la presidencia del Senáu qu'inclúi presidir les sesiones y nomar la integración de los comités y comisiones.
Errevet ye una comuña francesa del departamentu d'Altu Saona, na rexón de Borgoña-Francu Condáu.
Llenda con Lachapelle-sous-Chaux, Frahier-et-Chatebier, Plancher-Bas y Évette-Salbert.
Tien una población de 271 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 3,28 km².
El Reinu Xuníu de Portugal, Brasil y Algarve (en portugués: Reinu Xuníu de Portugal, Brasil y Algarves), ye'l nome que recibió l'Estáu rexíu pola Casa de Bergancia ente 1815 y 1822.
En 1634 Brasil fuera yá alzáu a la categoría de principáu, y ostentaba el títulu de Príncipe de Brasil tou home herederu direutu al tronu portugués, hasta 1743, fecha en que s'incluyó a les princeses socesores.
Los príncipes del Brasil yeren representaos n'América por un Gobernador xeneral hasta 1714, pa ser éstos definitivamente suplantaos por virréi del Brasil, conformando dende esi añu'l Principáu-Virreinatu del Brasil.
En 1807 pol tratáu de Fontainebleau el reinu español dexaría a les tropes de Napoleón Bonaparte avanzar pol so territoriu hasta Portugal, reinu aliáu y subsidiario de la Gran Bretaña.
Tou esto col supuestu fin d'una ocupación conxunta de Portugal per España y Francia.
Tres los alcuerdos del Congresu de Viena en 1815, el Brasil quedó reconocíu como reinu poles potencies europees d'entós, lo cual refrendóse al añu siguiente, y el so monarca yera coles mesmes el rei de Portugal.
Sicasí, anque empezó a gobernar como rei esi mesmu día, la so coronación efectiva tuvo qu'esperar hasta'l 6 de febreru de 1818.
La mudanza de la corte al Brasil favoreció la integración y unificación d'ésti, que, hasta entós, topábase estremáu en diverses colonies supeditaes a Lisboa.
Unu de los fechos más notables d'esti estáu foi la invasión y ocupación de la Banda Oriental en 1820, que foi amestada col nome de Provincia Cisplatina; nesta anexón, amás de numberosos contingentes brasilanos, participó un esperimentáu exércitu de 5.000 portugueses al mandu del xeneral Lecor.
Con ésti quedó en Brasil una gran parte de la nobleza, el alministradores y legistas portugueses.
Ye asina qu'en 1821 una llinia de los Bergancia retornó a reinar a Portugal.
El control sobre la Provincia Cisplatina persistió en pleitu casi hasta 1825.
Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Reinu Xuníu de Portugal, Brasil y Algarve.
Suazilandia ye un país nel sur d'África, partiendo con Mozambique y Sudáfrica.
Estremar en cuatro rexones xeográfiques estremaes, d'oeste a este:
El Highveld o High Veld (Campu Alto), con una altitú media de 1.300 metros ye la continuación de los Montes Drakensberg de Sudáfrica.
El Middleveld o Middle Veld (Campu Medio), con 700 metros d'altor mediu, ocupa'l 26% del territoriu.
Ye una rexón de llombes y valles fértiles.
El Lowveld o Low Veld (Campu So), de 200 metros de media ye una zona insalubre y seco.
La Cordal Lebombo, de 600 metros d'altor mediu ye una zona relativamente aisllada al este del país.
Los ríos más importantes que rieguen el país son: l'Usutu, l'Ingwavuma y el Komati.
La cota más alta ye'l monte Emlembe con 1.862 metros y la más baxa atopar nel ríu Usutu a 21 metros sobre'l nivel del mar.
Con 70.000 habitantes, la capital Mbabane, ye la ciudá más grande.
Otres ciudaes importantes son: Manzini, Lobamba (capital alministrativa), Siteki, Nhlangano y Piggs Peak.
Coordenaes xeográfiques: 26°30′S 31°30′E
Llixeramente más pequeñu que l'estáu americanu de Nueva Jersey.
Con Mozambique 105 km, con Sudáfrica 430 km
varia de tropical a medianamente templáu.
sobre manera montes y llombes; dellos llanos moderadamente inclinaos.
asbesto, carbón, magre, casiterita, enerxía hidráulica, montes, pequeños xacimientos d'oru y diamantes, piedra cantera, y talcu
llindaes provisiones d'agua potable; la fauna selvaxe ta sumiendo por cuenta de la caza escesiva; sobreapacentamiento; degradación de suelu; erosión
Mediu ambiente - trataos internacionales:
Diversidá biolóxica, cambéu de clima, especies en víes d'estinción, prohibición de pruebes nucleares, proteición de la capa d'ozonu roblaos, pero ensin ratificar:
ensin accesu al mar; casi dafechu arrodiáu per Sudáfrica.
Achille Vertunni (27 de marzu de 1826, Nápoles – 20 de xunu de 1897, Roma) foi un pintor italianu.
Vertunni yera un noble napolitanu qu'al entamu estudió Derechu con Roberto Savarese, anque la so familia tenía la intención de que se convirtiera n'arquiteutu, y matriculólu pa estudiar matemátiques con Ferdinando de Luca.
Sicasí, Vertunni inclinóse escontra les artes visuales, lo que provocó un enfrentamientu col so padre, que nun aceptaba que'l so fíu trabayara como artista ensin recursos y acabó desheredándolu.
Matriculóse pa estudiar pintura de paisaxe con Salvatore Fergola y dempués de solo ocho meses entamó la so primer etapa d'aprendiz col pintor históricu Giuseppe Bonolis, y darréu con Francesco de Sanctis.
Dizse que recibió influencia de Gabriele Smargiassi.
Como parte del premiu, los dos artistes recibieron una beca pa estudiar en Roma, y en 1853 Vertunni treslladóse ellí, onde pintó la obra Santa Margherita da Cortona pa la Esposición de Florencia de 1861.
Nesi mesmu añu pintó La Pia de' Tolomei y Dante nel Bosco.
Tuvo dificultaes pa vender esta última, por ser una obra innovadora que representaba a Pia non como retratu clásicu, sinón sobre un paisaxe de la Maremma.
A pesar de les dificultaes económiques, Vertunni afuñicó y convirtióse nun pintor abondosu.
Más tarde, foi nomáu Cavaliere de la Orde de la Corona d'Italia y profesor honorariu del Real Institutu de Belles Artes de Nápoles y de l'Academia Brera de Milán.
Vertunni tuvo 13 fíos del so matrimoniu, y el so atelier, asitiáu na cai Via Margutta, perconocida polos sos pintores, convirtióse nun destín de moda pa la nobleza y los mecenes ricos que realizaben el so Grand Tour d'Europa.
Artistes famosos y menos conocíos de la dómina xuntábense ellí, xunto con nobles y protexíos del Papáu, en Roma.
L'usu constante de pigmentos con plomu, que como munchos pintores preparaba a mano, envenenó al artista adulces, provocándo-y parálisis a lo llargo de los últimos 20 años de la so vida.
La so esposa Guendalina y les sos dos fíes menores, Giuseppina y Pia, cuidaron del pintor hasta la so muerte en 1897.
Entre los sos discípulos figuren Pio Joris y Pietro Barucci.
Paludi Pontine, (1861, Florencia, Esposizione Nazionale)
La Torre d'Astura, (1862, Milán, Esposizione Nazionale)
Le Maremme, rapimento di una donna di Capri da parte dei corsari tunisini, (1866, Esposición Nacional de Milán)
Manfredi con la sua famiglia ricoverati nel bosco dopo la presa di San Germano
Il torrente la Nera presso Borgo di Cerreto
Roma Artistica, Pubblicazione Mensile, Illustrata; Volume 1, Númberu 11; Editor: Architetto Raffaello Ojetti, 1872 Tipografia Romana di C.
Bartoli, Piazza Poli #7-13; páxines 81–84.
El Tratáu de Maastricht, robláu nel 1992 polos Ministros d'Asuntos Esteriores y d'Economía de los Estaos miembros que d'aquella formaben la Comunidá Económica Europea, foi'l tratáu pol que s'establecieron les condiciones pa la creación de la Xunión Europea.
La so ratificación viose complicada poles rocees de dellos países a determinaes cláusules.
Asina, el refugu británicu al llamáu Capítulu Social, una parte del tratáu que protexía los derechos de los trabayadores, fizo qu'ésti fora retiráu del testu final y fora robláu polos demás estaos como un protocolu separtáu.
Esto camudó dempués del 1997, pues tres la victoria, en mayu, de los llaboristes nes eleiciones llexislatives, el Reinu Xuníu firmó'l protocolu.
Pese a toos estos problemes, el Tratáu de Maastricht fízose efectivu por fin el primeru de payares de 1993.
A partir d'esi momentu, 500.000 millones de persones entamaron a tener la ciudadanía europea.
Taupont ye una comuña francesa del departamentu de Morbihan, na rexón de Bretaña.
Llenda con Saint-Malo-des-Trois-Fontaines, Loyat, Ploërmel, Guillac y Helléan.
Tien una población de 2428 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 29,17 km².
Maseru ye la capital y ciudá más poblada de Lesothu, asitiada a veres del ríu Caledon, fronterizu con Sudáfrica.
Hasta l'añu 2004 Maseru tenía una creciente industria testil sofitada por inversionistas chinos, pero dende'l fin del cobru d'aranceles a la industria testil china per parte d'Estaos Xuníos el rubro entró nuna fonda crisis, llegando casi a sumir.
Otres actividaes económiques de la ciudá yeren la fabricación de veles y d'alfombres, pero viéronse opacadas pola industria sudafricana.
Maseru coneutar con Sudáfrica al traviés del puestu fronterizu de Maseru Bridge.
Ladybrand ye la llocalidá sudafricana más cercana.
Maseru yera un pequeñu pueblu cuando foi fecha capital de los basotho pol rei Moshoeshoe I en 1869.
Foi la capital del protectoráu británicu de Basutolandia ente 1869 y 1871 y ente 1884 y 1966, cuando Basutolandia llogró la independencia y el so nome foi camudáu a Lesothu.
La Universidá Nacional de Lesothu alcuéntrase cerca de la ciudá, nun pueblu llamáu Roma, y tamién esiste un aeropuertu internacional nes cercaníes, en Thoteng-ea-Moli.
Maseru ta asitiáu nel noroeste de Lesothu, na frontera con Sudáfrica, estremaos pol ríu Mohokare.
Dambos países tán xuníos por un puestu fronterizu na ponte de Maseru, que crucia'l ríu.
Nel llau sudafricano, Ladybrand ye'l pueblu más cercanu a Maseru.
La ciudá atopar nun valle poco fondu nel pie de la Hlabeng-Sa-Likhama, piedemonte de los montes Maloti.
La elevación de la ciudá apaez como 1.600 metros sobre'l nivel del mar.
La ciudá tien una superficie d'alredor de 138 quilómetros cuadraos.
Maseru tien un clima templáu de monte (Cwb, según la clasificación climática de Köppen), clasificaos per branos templaos y lluviosos, ya iviernos fríos y secos.
La temperatura medio diaria permediu mientres el branu - d'avientu a marzu nel hemisferiu sur - ye de 22 °C (72 °F).
Mientres l'iviernu, ente xunu y setiembre, la temperatura medio ye de 9 °C (48 °F).
El mes más calorosu ye xineru, con temperatures ente 15 y 33 °C (59 y 91 °F).
Mientres el mes más fríu, xunetu, les temperatures bazcuyen los -3 a 17 °C (27-63 °F).
Los rangos de precipitación promedio van de 12 mm en xunetu a aproximao 111 mm (4,4 pulgaes) en xineru.
Según l'últimu censu de 2006 la ciudá cuntaba con 227.800 habitantes, o alredor d'una décima parte de tola población del país, y la metá de la población urbana.
Esto inclúi 103.520 homes y 124.360 muyeres, o alredor de 100 muyeres por cada 83 homes.
La población de la ciudá yera de 28.000 nel censu de 1966, y 110.000 nel censu de 1986, lo que demuestra la rápida espansión de la ciudá dempués de la independencia.
La estimación de 2010 refier a 253.874 habitantes.
L'estadiu nacional de Lesothu, l'Estadiu Setsoto, atópase en Maseru.
Oisy ye una comuña francesa del departamentu de Nord, na rexón d'Altos de Francia.
Llenda con Bellaing, Wavrechain-sous-Denain, Denain, Haveluy y Hérin.
Tien una población de 699 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 2,57 km².
Pa ver otros sitios col mesmu nome: Oisy
Baranof o Baranov (Shee en tlingit) ye una islla del archipiélagu Alexander n'Alaska.
La islla tien 160 km de llargu y 48 d'anchu.
El primer asentamientu européu na islla entamáronlu los rusos en 1741, y ente 1804 y 1867 Baranof foi'lcentru de l'actividá ruso n'América del Norte y onde tenía la so sede la Compañía Ruso-Americana y el nome de la islla vien del primer gobernador de la compañía, Alexander Baranov.
18 de marzu - El Senáu Romanu proclama a Calígula Emperador.
16 de marzu - Tiberiu, emperador de Roma.
Verdasca surde en xineru de 2006 de la xuntanza d'un grupu de músicos mozos procedentes de la Escuela Municipal de Música de Llanera y la Banda de Gaites La Raitana.
Basen el so repertoriu na reellaboración de música tradicional asturiana, aunque tamién igüen composiciones nueves.
Una de les principales carauterístiques del grupu ye la mocedá de los sos componentes.
Nel 2010 espublicen el so primer discu, D’abéu, que contó cola producción musical de Lisardo Prieto y onde desendolquen una propuesta musical basada nun folk d'instrumentación acústica.
Bella Dytes MacIntosh MacCallum (1886, Timaru – 17 de marzu de 1927) foi una botánica y micóloga británica, y la primera Ph.D. de Nueva Zelanda de ciencia.
Bella nació en Timaru, Nueva Zelanda, fía de George y Rebecca Cross.
Asistió al Institutu de Neñes Timaru, güei Universidá de Canterbury, ganando una llicenciatura en 1908; y la maestría en botánica, en 1909, con Primeros Honores de Clase.
Ganó'l so doctoráu pola Universidá de Nueva Zelanda en 1917, con una tesis sobre Phormium, un trabayu que los sos oríxenes en 1909, fueron inspiraos na obra y conseyu del Dr.
En 1915, casóse con Lance (Lancelot) Shadwell Jennings, y entós empezó a usar el "Bella Jennings".
Dambos yeren campeones de tenis ya investigadores.
El Capitán Jennings foi ablayáu'l 15 de setiembre de 1916 nel Frente del oeste, a los 23 años.
En 1919, casóse con Peter MacCallum en St Giles' Catedral n'Edimburgu.
Tuvo trés fíos del so segundu matrimoniu.
En 1919, MacCallum camudar a Inglaterra, onde estudió bacterioloxía na Escuela Médica Cambridge, y depués pasó a la Universidá d'Edimburgu, onde investigó fungi.
Poco se sabe sobre la so vida dempués de 1921; si sábese que se camudaron a Australia col so home patólogu; y que morrió'l 17 de marzu de 1927, al momentu de dar nacencia a la so tercer fía, Bella.
1921: de la Sociedá Linneana de Londres.
Esta obra remanez de la traducción de Bella MacCallum de Wikipedia - inglés, concretamente d'esta versión, espublizada polos sos editores baxo la Llicencia de documentación llibre de GNU y la Llicencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
Pueyes ye una aldea de la parroquia del mesmu nome nel conceyu asturianu de Villaviciosa.
Tien una población de 31 habitantes (2024).
Llista de florilexos y códices botánicos
Urica ye la capital de la parroquia del mesmu nome allugada a 45 km al sureste del pobláu de Santa Inés, nel estáu Anzoátegui en Venezuela.
Foi fundada polos españoles a mediaos del sieglu XVIII sobre una llanura bañada peles agües del Ríu Urica y el Ríu Amana, arrodiada de los sitios de cría pecuaria de mayor fama en Anzoátegui y conocida como gran productora de frutos menores.
Nesta población tuvieron llugar memorables aiciones de guerra tales como les de José Félix Ribas y José Francisco Bermúdez contra José Tomás Boves.
El 12 de setiembre de 1814 diose la Batalla de Curareque; el 5 d'avientu d'esi mesmu añu la célebre Batalla de Urica na que morrió Boves y por ello tien la so tumba nel pueblu.
El 27 d'abril de 1870 diose la Batalla de Altagracia, y el 20 de febreru de 1902, la batalla de la Ponte.
En 1879, por disposición del Congresu Nacional de la República, ye creáu'l Gran Estáu d'Oriente, que la so capital sería Urica.
Esta división políticu territorial que, nel so momentu tuvo conformáu polos actuales estaos Anzoátegui, Sucre y Monagas, caltúvose vixente hasta 1881 cuando recibió'l nome d'Estáu Bermúdez, para, en 1898, finalmente adoptar la denominación d'Estáu Sucre.
Williams Martini Racing,enantes conocida como Williams F1 Team y tradicionalmente como Williams Grand Prix Engineering, ye un equipu de Fórmula 1 creáu en 1977 por Frank Williams y Patrick Head, al acomuñóse con Walter Wolf Racing.
Tolos autos de Williams son llamaos "FW-númberu", poles iniciales del fundador del equipu, Frank Williams.
Williams ta consideráu unu de los cuatro grandes equipos de la Fórmula 1, xunto con Ferrari, McLaren y Mercedes Benz.
La primer carrera de la escudería foi nel Gran Premiu d'España de 1977, cuando l'equipu corrió con un xasis March y Patrick Nève como pilotu.
Williams empezó a construyir los sos propios autos l'añu siguiente.
El suizu Clay Regazzoni ganó la primer carrera pal equipu nel Gran Premiu de Gran Bretaña de 1979, ente que nel Gran Premiu de Gran Bretaña de 1997, el canadianu Jacques Villeneuve ganó la carrera númberu 100 pal equipu.
D'esta manera, Williams convertir n'unu de los únicos trés equipos en Fórmula 1, xunto con Ferrari y el tamién inglés McLaren, en ganar 100 carreres.
Siete piloto fueron campeones del mundu con Williams: Alan Jones, Keke Rosberg, Nelson Piquet, Nigel Mansell, Alain Prost, Damon Hill y Jacques Villeneuve.
De la mesma, l'equipu ganó 9 títulos de constructores ente 1980 y 1997.
Este foi un récor hasta que Ferrari superar nel añu 2000.
Williams trabayó con munchos constructores de motores, pero más satisfactoriamente con Renault: Williams ganó 5 de los sos 9 campeonatos de constructores cola casa francesa.
Xunto con Ferrari, McLaren y Renault (enantes Benetton), Williams ye una de les cuatro estructures que ganaron en tolos campeonatos de constructores dende 1979 a 2008 y en tolos campeonatos de pilotos dende 1984 a 2008.
Amás de la Fórmula 1, Williams tamién participó n'otros campeonatos d'automovilismu, tanto como constructor como equipu.
Frank Williams fundó l'actual equipu Williams dempués de que'l so anterior equipu, Frank Williams Racing Cars, (que debutaron en 1969 orixinalmente como equipu priváu) nun llograra l'ésitu qu'él esperaba dempués d'una serie d'asociaciones como, de Tomaso, politoys, Iso Marlboro Racing.
A pesar de la promesa d'un nuevu propietariu, el millonariu canadianu Walter Wolf, los autos de la temporada de 1976 nun yeren competitivos.
Finalmente Williams dexó'l rebautizado equipu Walter Wolf Racing y camudóse a la ciudá de Didcot pa reconstruyir l'equipu como "Williams Grand Prix Engineering".
Williams reclutó al mozu inxenieru Patrick Head pa trabayar pal equipu, creando l'asociación "Williams-Head".
Williams empezó a correr con un xasis March 761 pa la temporada de 1977.
El pilotu Patrick Nève apaeció en 11 carreres esi añu, empecipiando'l GP d'España.
L'equipu nun pudo sumar puntos, el so meyor resultáu foi un 7º llugar nel GP d'Italia.
Pa la temporada de 1978, Patrick Head diseño'l so primer auto pa Williams: el FW06.
Williams contratu al australianu Alan Jones, que ganara'l Gran Premiu d'Austria del añu pasáu pa un afaráu equipu Shadow qu'acababa de vivir la muerte del so primer pilotu, Tom Pryce.
La primer carrera de Jones pal equipu foi nel Gran Premiu d'Arxentina, onde califico en 14ta posición, pero retiróse dempués de 36 vueltes por un problema nel sistema de combustible.
L'equipu sumu los sos primeros puntos 2 carreres dempués nel Gran Premiu de Sudáfrica cuando Jones terminó 4º.
Williams llogró'l so primer podiu nel Gran Premiu d'Estaos Xuníos, cuando l'australianu terminó 2º, 20 segundos detrás del Ferrari del futuru pilotu de Williams Carlos Reutemann.
Euphaedra (Euphaedrana) fulvofasciata ye una especie de Lepidoptera, de la familia Nymphalidae, subfamilia Limenitidinae, tribu Adoliadini, que pertenez al xéneru Euphaedra, subxéneru (Euphaedrana).
Esta especie de Lepidoptera alcuéntrase n´Camerún y República Democrática d'El Congu, (África).
Christina Marie Hoff Sommers (28 de setiembre de 1950, Petaluma) ye una autora y filósofa d'Estaos Xuníos especializada en ética y trabayadora residente del American Enterprise Institute, un think tank conservador d'Estaos Xuníos.
Sommers ye conocida pola so crítica del feminismu contemporaneu.
El so trabayu inclúi los llibros Who Stole Feminism?
(¿Quién robó'l feminismu?) y The War Against Boys (La guerra contra los mozos), dambos de los cualos critiquen al feminismu contemporaneu.
Ella tamién presenta'l videoblog Factual Feminist (Feminista basada nos fechos).
Les posiciones y l'escritura de Sommer fueron caracterizaes pola Stanford Encyclopedia of Philosophy como "feminismu de equidad", una perspeutiva feminista llibertaria que suxer que'l rol políticu principal del feminismu ye asegurar que'l derechu contra la interferencia coercitiva nun seya violáu.
Sommers nació en Petaluma, California, fía de Dolores y Ken Hoff.
Llogró una llicenciatura na Universidá de Nueva York en 1971, onde se graduó Phi Beta Kappa, y un doctoráu en filosofía de la Universidá Brandeis en 1979.
Ex-profesora de filosofía n'Ética na Universidá Clark en Worcester, Massachusetts, Sommers ye una académica residente del American Enterprise Institute for Public Policy Research.
Tamién ye miembru de la Xunta d'Asesores de la non partidaria Foundation for Individual Rights in Education.
Apaeció en numberosos programes de televisión incluyendo Nightline, 60 Minutes, The Oprah Winfrey Show y The Daily Show de Comedy Central y dio conferencies y participáu n'alderiques en más de 100 campus universitarios y formó parte de la xunta asesora nacional del Independent Women's Forum.
Escribió dellos artículos pa Time, The Huffington Post, The Atlantic, Slate, y The New York Times.
Na American Enterprise Institute anguaño realiza'l videoblog selmanal Factual Feminist ("Feminista basada nos fechos").
Sommers acuñó los términos "feminismu de equidad" y "feminismu de xéneru".
Describe'l feminismu de equidad como la llucha basada nos "principios de la Ilustración de la xusticia individual" pola igualdá de derechos llegales y civiles y munches de les metes orixinales de les primeres feministes, como na primer fola del feminismu.
El Stanford Encyclopedia of Philosophy categoriza al feminismu de equidad como llibertariu o lliberal clásicu.
Reason reseñó Who Stole Feminism? y caracteriza al feminismu de xéneru como l'acción d'aprofiar les diferencies de xéneru col fin de crear lo que Sommers afirma son privilexos pa les muyeres nel ámbitu académicu, el gobiernu, la industria o la meyora d'axendes personales.
Sommers ye una crítica dende hai enforma tiempu de los departamentos d'estudios feministes, y de los planes d'estudios universitarios polo xeneral.
Nuna entrevista col periodista freelance Scott London, Sommers manifestó, "La perspeutiva agora, dende'l mio puntu de vista, ye que cuanto meyor pónense les coses pa les muyeres, más enoxaes paecen tar los profesores d'estudios feministes, más ablayada paez tar Gloria Steinem."
Según The Nation, Sommers esplica a los sos alumnos que feministes "inorantes n'estadística" nos departamentos d'estudios feministes arreyar en "mala escolaridá p'avanzar la so axenda".
Esti profesores, ella declara, tán vendiendo un mensaxe sesgado y prevocador: "Les muyeres son de Venus, los homes son del infiernu".
Sommers escribió tamién avera del Títulu IX (una seición de la llei d'Estaos Xuníos Education Amendments of 1972 que prohibe la discriminación de xéneru nos programes educativos sosteníos pol Estáu) y la escasez de muyeres nes carreres STEM (ciencia, teunoloxía, inxeniería y matemátiques).
Sommers oponer a los recién esfuercios p'aplicar el Títulu IX nes ciencies porque, diz, "La ciencia nun ye un deporte.
Hai munches muyeres brilloses nos primeros llugares de tolos campos de la ciencia y la teunoloxía, y naide dulda de la so capacidá pa competir n'igualdá de condiciones".
Los mecanismos del Títulu IX nes ciencies podríen estigmatizar a les muyeres y abaratar los sos llogros tan duramente ganaos.
Canes Venatici (los perros cazadores o los llebreles), ye una pequeña constelación del norte introducida por Johannes Hevelius nel sieglu XVII.
Representen a Asterion y Chara, los dos perros sosteníos por Bootes calteniendo'l camín de les oses alredor del polu norte.
La estrella más brillosa de la constelación (α CVn) ye una estrella binaria, onde una de les componentes ye una estrella químicamente peculiar —amuesa una bayura anómala de metales— prototipu d'un grupu de variables que lleva'l so nome.
Per otra parte, β CVn ye una estrella bien asemeyada al nuesu Sol que puede ser considerada un ximielgu solar.
Otra estrella a destacar ye Y CVn, conocida como La Superba, una estrella de carbonu d'un espectacular color coloráu.
Tamién en Canes Venatici atópase RS CVn, variable eruptiva arquetipu d'una clase de binaries cercanes que les sos componentes amuesen intensa actividá cromosférica.
Les variables AM Canum Venaticorum, que consisten nun sistema binariu de dos nanes blanques con un periodu orbital desaxeradamente curtiu, deben el so nome a AM CVn, tenue estrella de decimocuarta magnitú.
Diverses galaxes pueden ser reparaes nesta constelación; M51 y M63 —denominaes respeutivamente Galaxia Remolino y Galaxa del Xirasol— son dos exemplos notables.
Per otra parte, M3 ye un interesante cúmulu globular compuestu per alredor de 500.000 estrelles.
El so nome significa «el corazón de Carlos», como homenaxe al rei inglés Carlos II (1630-1685), en que'l so reináu fundar l'Observatoriu de Greenwich.
Ye una estrella doble bien vistosa; una de los sos componentes, α2 Canum Venaticorum, ye'l prototipu d'una clase de variables que lleven el so nome (variables Alfa2 Canum Venaticorum).
β Canum Venaticorum (Asterion o Chara), con magnitú 4,26, segunda estrella más brillosa de la constelación que les sos carauterístiques físiques son bien similares al Sol.
5 Canum Venaticorum, xigante mariella de magnitú 4,77.
6 Canum Venaticorum, tamién xigante mariella, pero de magnitú 5,01.
10 Canum Venaticorum, nana mariella de magnitú 6,00 que se caracteriza pola so baxa metalicidá.
24 Canum Venaticorum, estrella blanca de la secuencia principal de magnitú 4,70 onde se detectó un discu circunestelar de polvu.
R Canum Venaticorum, xigante colorada y variable Mira que la so magnitú varia ente 6,5 y 12,9 nun ciclu de 328,5 díes.
Y Canum Venaticorum (La Superba), una estrella de carbonu y variable semirregular d'un espectacular color coloráu.
Con una temperatura de 2800 K, ye una de les estrelles más fríes qu'esisten.
RS Canum Venaticorum, prototipu d'una clase d'estrelles variables que lleven el so nome (variables RS Canum Venaticorum) y amás binaria eclipsante.
AM Canum Venaticorum, una estrella bien azul de magnitú 14, prototipu d'una clase de binaries cataclísmicas.
AO Canum Venaticorum (20 CVn), cuarta estrella más brillosa de la constelación con magnitú 4,73 y variable Delta Scuti.
AW Canum Venaticorum, xigante naranxa y variable semirregular que la so magnitú fluctúa ente 4,72 y 4,81.
BH Canum Venaticorum, variable eruptiva del tipu RS Canum Venaticorum de magnitú media 4,93; el so componente principal ye una estrella Am.
BI Canum Venaticorum, binaria de contautu y variable W Ursae Majoris.
Duboisia ye un xéneru de plantes con flores perteneciente a la subfamilia Nicotianoideae, incluyida na familia de les solanacees (Solanaceae).
Entiende ocho especies natives d'Australia.
Clarisse Andriamampandry Ratsifandrihamanana (Fénérive-Est, 5 d'avientu de 1926-Antananarivu, 28 de xunu de 1987) escritora malgax.
Casóse col Dr Henri Ratsifandrihamanana en 1946, y tuvieron 8 fíos.
Recibió siete premios lliterarios importantes y foi miembru de l'academia malgax y oficial de la Lexón d'Honor.
Clarisse Ratsifandrihamanana empezara escribir cuando yera bien nuevu, pero consagróse de verdá a la lliteratura tres la muerte de la so tercer fía en 1950.
El so estilu lliterariu ye bien diversu, tantu en temática como en formatu.
Almayrac ye una comuña francesa del departamentu de Tarn, na rexón d'Occitania.
Llenda con Mirandol-Bourgnounac, Carmaux, Monestiés, Sainte-Gemme y Trévien.
Tien una población de 293 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 10,97 km².
Mekbuda (Zeta Geminorum / ζ Gem / 43 Geminorum) ye una estrella de la constelación de Xéminis que s'atopa a unos 1200 años lluz del Sistema Solar.
El so nome provién del árabe Al-Maqbudah, «la garra del lleón», rellacionáu con una figura árabe qu'ocupaba esta rexón del cielu.
Mekbuda ye una superxigante mariella de tipu espectral G0Ib con una temperatura efectivo averada de 5840 K.
Casi 3000 vegaes más lluminosa que'l Sol, el so diámetru ye 65 vegaes más grande'l diámetru solar.
Tien una masa cinco veces mayor que la del Sol y una edá d'aproximao 40 millones d'años.
El principal interés de Mekbuda anicia en que ye una variable cefeida, una de les poques visibles a simple vista.
L'astrónomu Johann Friedrich Julius Schmidt foi'l primeru qu'alvirtió la so variabilidá en 1847.
El so rellumu varia ente magnitú aparente +3,7 y +4,2 nun periodu de 10,139 díes.
Igualmente varien el so tipu espectral y temperatura, ente 5300 y 5840 K.
Esti tipu de variable pulsante ye especialmente interesante una y bones el so periodu ta direutamente rellacionáu cola so lluminosidá intrínseca.
Un periodu más llargu implica una mayor lluminosidá.
Midiendo'l periodu puede conocese la so magnitú absoluta, y a partir d'ésta la distancia a la que s'atopa la estrella.
Ye por ello que les cefeides empléguense como candeles estándar pa midir la distancia d'oxetos alloñaos como galaxes.
Una estrella que se repara a pocu más de 1 minutu d'arcu de Mekbuda nun ye una compañera real, sinón que namái ta na mesma llinia de visión.
Sicasí, sí esiste una compañera tenue que nun puede ser resuelta visualmente con telescopiu.
Foi inauguráu oficialmente'l 15 de setiembre de 2006 pa servicios domésticos de vuelu y el 28 de setiembre pa tolos vuelos comerciales internacionales.
L'aeropuertu ye la exa principal de les aereollinies tailandeses internacionales, Bangkok Airways, Orient Thai Airlines y AirAsia.
Ta asitiáu en Ratchathewi, distritu de Bang Phli, provincia de Samut Prakan,a unos 25 quilómetros (16 milles) al este del centru de Bangkok.
El nome de Suvarnabhumi foi escoyíu pol rei Bhumibol Adulyadej (Rama IX)y refierse al "reinu d'oru" o "tierra dorada", asitiáu hipotéticamente en dalgún llugar nel Sureste Asiáticu.
Diseñáu por Helmut Jahn y Francisco González-Pulido de JAHN Architects, esti aeropuertu tien la torre de control más alta del mundu (132,2 metros) y ye la tercera terminal más grande del mundu nun solu edificiu (563.000 metros cuadraos).
Suvarnabhumi ye'l quintu aeropuertu con más tráficu n'Asia, con más de 47 millones de pasaxeros en 2011, siendo tamién un importante nodo de cargues.
L'aeropuertu de BKK heredó'l códigu del aeropuertu de Don Mueang dempués de que l'antiguu aeropuertu internacional solo dedicóse a vuelos nacionales.
Una autopista y el serviciu del Metro Aereu (Skytrain) coneuta l'aeropuertu cola ciudá de Bangkok y el centru industrial Eastern Seaboard de Tailandia, área de concentración industrial pa esportación.
La planificación d'un segundu aeropuertu internacional de Bangkok empezó na década de 1960.
El procesu yera lentu dende'l principiu: yá en 1968 criticábase que la demoranza del proyeutu yera de "cinco a siete años" detrás de la programación principal.
Los 8 000 acres (32 km²) de terrén ocupaos pol aeropuertu fueron adquiríos en 1973.
La revuelta estudiantil del 14 d'ochobre del mesmu añu foi siguida pol derrocamientu del gobiernu militar de Thanom Kittikachorn y el proyeutu foi archiváu.
Dempués d'una serie d'altibaxos, el "Nuevu Aeropuertu Internacional de Bangkok" de la empresa (NBIA) formar en 1996.
Por cuenta de la inestabilidá político y económicosobremanera la crisis financiera asiática de 1997, la construcción civil empezó seis años más tarde en xineru de 2002 pol gobiernu de Thaksin Shinawatra.
Cinco años retrasar en recuperar les tierres (1997-2001).
En 2005, la supervisión de la construcción y xestión foi tresferida a los Aeropuertos de Tailandia PLC, ente que la compañía eslleióse NBIA.
El 50% de los costos de construcción del aeropuertu taben cubiertos por Aeropuertos de Tailandia, ente que l'otru 50% yera d'un alcuerdu amistosu de AOT y el JBIC, Bancu Xaponés de Cooperación Internacional.
Aeropuertu-rellacionaos coles alquisiciones siguíu puramente les normatives de JBIC pa la tresparencia y apertura.
L'aeropuertu deber d'abrir a finales de 2005, pero una serie d'escesos de presupuestu, defectos de construcción, y les acusaciones de corrupción plagaron el proyeutu.
Vuelos simbólica primer prueba de que participen dos aviones tailandeses Airways celebráronse'l 29 de setiembre de 2005, un plazu primero anunciáu pa l'apertura.
Pruebes completu del aeropuertu, colos asientos vendíos al públicu, tuvo llugar el 3 de xunetu y el 29 de xunetu de 2006.
Seis compañíes aérees - tailandesa Airways International, Aire Nok, Tailandia Air Asia, Bangkok Airways, PBair y de One-Two-GO - utilizaron l'aeropuertu como base pa 20 vuelos nacionales.
Los primeros vuelos de prueba internacionales llevar a cabu'l 1º de setiembre de 2006.
Dos de les aeronaves TAILANDÉS, B747-400 y A300-600, coles mesmes partió del aeropuertu de 09:19 a Singapur y Hong Kong.
En 15:50 el mesmu avión voló de vuelta y fixo anotaciones simultánees en pistes 19R y 19l.
El Paris Saint-Germain Football Club, conocíu popularmente como Paris Saint-Germain o pola so sigla PSG, ye un club de fútbol profesional con sede en París, Francia.
El club fundóse'l 12 d'agostu de 1970 gracies a la fusión del Paris Football Club y el Stade Saint-Germain.
Ye xunto col Olympique de Marseille y Olympique Lyonnais, unu de los trés clubes franceses que ganaron un títulu européu, la Recopa d'Europa de 1996 y la Copa Intertoto de la UEFA de 2001.
El club foi nomáu Equipu del añu pola IFFHS en 1994 y llogró'l primer puestu na clasificación por equipos de la UEFA en 1998.
El Tornéu de París foi entamáu pol PSG nel Parc des Princes dende 1975.
L'escudu del club cunta con una figura colorada de la Torre Eiffel col trubiecu real de Lluis XIV en blancu per debaxo de la torre sobre un fondu azul con cantu blancu.
L'escudu inspiró a Daniel Hechter a diseñar la tradicional camiseta del club, azul con una barra colorada vertical central enmarcada por orles blanques.
El PSG presentó'l so himnu oficial y la mascota en 2010.
Allez Paris Saint-Germain, cola melodía de "Go West" de Pet Shop Boys, foi llanzáu como l'himnu oficial antes de cada partíu nel Parc des Princes.
La lletra de "Go West" foi reescrita darréu con suxerencies feches polos aficionaos.
"Germain el llobu cerval" dar a conocer como la nueva mascota del club de la capital.
El PSG cunta con una seición femenina de fútbol dende 1971.
El club de la capital caltién una intensa rivalidá col Olympique de Marseille, con quien apuesta'l partíu de fútbol más famoso en Francia, conocíu como Le Classique.
El Paris Saint-Germain ye'l segundu club de fútbol más siguío de Francia dempués del so rival de Marsella.
El permediu d'arribación nos partíos como llocal del Paris Saint-Germain na temporada 2015-16 foi de 46.160 espectadores, el más altu de la Ligue 1.
Qatar Investment Authority convertir nel únicu accionista del Paris Saint-Germain en 2012 dempués de mercar el 30% restante de Colony Capital y Butler Capital Partners.
Qatar Investment Authority yá mercara'l 70% de participación de control de Colony mientres l'añu anterior.
El preciu de tresferencia del saldu d'aiciones de Colony foi de 100 millones d'euros.
El presidente del Paris Saint-Germain ye Nasser Al-Khelaifi.
Tres tomar de posesión de la compañía qatarín, el Paris Saint-Germain convertir nel club más ricu de Francia y unu de los clubes más ricos del mundu.
"Ici, c'est Paris!" y "Paris est magique!" son los lemas más populares del club.
Por cuenta de que había una gran cantidá d'habitantes deseosos de ver a un gran club vistiendo los colores de la capital, l'equipu creció institucionalmente a un altu ritmu.
Conocíos como «les rouge-et-bleu» por cuenta de los sos colores na vistimienta, algamaron la Primer División de Francia o Division 1 cuatro años dempués, a finales de la década de 1970.
El club proclamóse campeón de la Copa de Francia en 1982 y 1983, antes de conquistar el títulu nacional de lliga per primer vegada en 1986, campeonatu que-y dio accesu a competir n'Europa dando llugar a dellos alcuentros resaltables, sobre manera cola Juventus Football Club.
Tan importante como esos ésitos foi la década de 1990, col club entrando na so primer gran etapa deportiva dempués de la llegada del patrocinador Canal +, que mercó'l club en mayu de 1991.
Herta Ware (9 de xunu de 1917, Wilmington – 15 d'agostu de 2005, Los Angeles) foi una actriz y activista política d'Estaos Xuníos.
Nacida en Wilmington (Delaware), el so padre yera actor, y la so madre músicu.
Nieta d'activistes socialistes y sindicales, Ware debutó como actriz teatral nel circuitu de Broadway cola obra "Let Freedom Ring", na que trabayaba con Will Geer, col que se casaría en 1934.
La pareya actuó n'otres representaciones en Nueva York, ente elles "Bury the Dead" (1936), "Prelude" (1936), "200 Were Chosen" (1936) y "Journeyman (1938).
Como actriz cinematográfica, Ware ye probablemente más conocida pola so interpretación de la esposa enferma d'un amarguríu Jack Gilford na película Cocoon.
La pareya, con moliciones polítiques, camudar a Los Angeles a principios de la década de 1940, asitiándose en Santa Monica (California).
Ellí Geer empecipió una carrera como actor cinematográficu, anque finalmente fadríase conocíu pol so papel de "Grandpa Walton" na serie televisiva "The Waltons".
El matrimoniu dedicar a l'actividá social y sindical, y na década de 1950 fueron incluyíos na llista negra pola negativa de Geer a testificar ante'l Comité d'Actividaes Antiestauxunidenses.
Geer y Ware tuvieron tres fíos, ente ellos l'actriz Ellen Geer.
Anque se divorciaron en 1954, caltuvieron l'amistá.
Ware tenía tamién una fía, l'actriz Melora Marshall, procedente del so matrimoniu con David Marshall.
Mientres permanecieron casaos, Ware collaboró na instalación del Will Geer Theatricum Botanicum en Topanga, un centru teatral con un xardín nel cual crecíen toles plantes mentaes nes obres teatrales de Shakespeare.
Herta Ware finó en Topanga, California, en 2005, por causa de los entueyos d'un enfermedá de Parkinson.
Foi enterrada nel Xardín Shakespeare Garden de la Finca Will Geer Ta en Topanga.
Herta Ware na Internet Movie Database (n'inglés)
Herta Ware na Internet Broadway Database (n'inglés)
Droizy ye una comuña francesa del departamentu d'Aisne, na rexón d'Altos de Francia.
Llenda con Chacrise, Hartennes-et-Taux, Launoy y Muret-et-Crouttes.
Tien una población de 75 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 5,42 km².
Leptodactylus myersi ye una especie de raniales de la familia Leptodactylidae.
Alcuéntrase en Brasil, la Guayana Francesa, Surinam y, posiblemente, na Guyana.
Leptodactylus myersi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.
La lliteratura de los Estaos Xuníos puede estudiase, o bien dientro de la lliteratura inglesa, o bien como otra tradición lliteraria aparte.
L'empiezu de la lliteratura d'Estaos Xuníos deriva de formes y estilos europeos.
Por casu: Wieland y otres noveles escrites por Charles Brockden Brown (1771-1810) asonsañen la novela gótica escrita naquella dómina n'Inglaterra.
Inclusive les hestories de Washington Irving (1783-1859), especialmente Rip Van Winkle y The Legend of Sleepy Hollow, paecen europees a pesar del so escenariu norteamericanu.
Pue que el primer escritor d'Estaos Xuníos con una nueva forma d'entender la ficción y la poesía fuera Edgar Allan Poe (1809-1849).
En 1835, Poe empezó a escribir rellatos curtios, ente elles The Masque of the Red Death, The Pit and the Pendulum, The Fall of the House of Usher y The Murders in the Rue Morgue.
La introspeición que faía Poe nos sos personaxes travesaba fronteres que llevaben la ficción escontra'l misteriu, el horror y la fantasía.
Mentanto, en 1837, el mozu Nathaniel Hawthorne (1804-1864) compilaba dalgunes de les sos hestories sol títulu Twice-Told Tales, un llibru cargáu de referencies simbóliques ya incidentes misteriosos.
Hawthorne siguió escribiendo romances de mayor estensión, noveles alegóriques qu'esquicen temes como'l pecáu, l'arguyu y la represión de los sentimientos na Nueva Inglaterra onde creció.
La so obra maestra, «La lletra escarlata» (The Scarlet Letter), enceta'l drama d'una muyer condergada socialmente a la marxinación por cometer adulteriu.
Les obres de ficción de Hawthorne influyeron de forma significativa nel so amigu Herman Melville (1819-1891) quien tamién escribió noveles nes qu'abondaben les especulaciones filosófiques.
Moby Dick, aventura ambientada nuna travesía de balleneros, convertir nel vehículu p'analizar temes tales como la obsesión, la naturaleza de lo diabólico y la llucha humana contra la naturaleza.
N'otra de les sos obres clave, el rellatu curtiu Billy Budd, Melville dramatiza el conflictu ente'l deber y la compasión a bordu d'un barcu en tiempos de guerra.
Los trabayos de Melville más ellaboraos casi nun se vendieron y permaneció escaecíu mientres enforma tiempu.
La so memoria foi recuperada a principios del sieglu XX.
Güei, munchos afirmen que «Moby Dick» ye la obra maestra de la lliteratura d'Estaos Xuníos.
En 1836, Ralph Waldo Emerson, (1803-1882), publicó un sorprendente llibru tituláu Nature, nél Emerson afirmaba que yera posible alzar l'estáu espiritual del individuu estudiando y dando respuestes al mundu que nos arrodia.
El so trabayu non yá influyó a los escritores que lu arrodiaben, con quien formó'l movimientu conocíu como Trescendentalismu, sinón tamién a bona parte de quien escucharon les sos conferencies.
El compañeru más sobresaliente de Emerson foi Henry David Thoreau (1817-1862), un inconformista convencíu.
Dempués de vivir solitariu mientres dos años nuna cabaña al llau d'una llaguna, Thoreau escribió Walden, unes estenses memories qu'abogen pola resistencia contra lo que dicta la sociedá.
Los sos escritos radicales espresen un enclín fondamente enraigonáu escontra l'individualismu del ciudadanu d'Estaos Xuníos.
Mark Twain (seudónimu d'autor de Samuel Clemens, 1835-1910) foi'l primer gran escritor d'Estaos Xuníos que nació lloñe de la Mariña Este; nel tao-frontera de Missouri.
Les sos obres maestres con marcada influencia rexonal fueron les memories de Vida nel Mississippi y la novela Les aventures de Huckleberry Finn (Adventures of Huckleberry Finn).
L'estilu de Twain, influyíu pol periodismu, afiguraba les variedaes dialeutales de les llingües vernácules de los sos personaxes.
El so llinguaxe direutu, ensin adornos, pero al empar bien suxerente y tremendamente risonderu, camudó la forma en que los norteamericanos escribíen la so propia llingua.
Islandia (nome llocal, Ísland) ye un país insular d'Europa del Norte ente'l mar de Groenlandia, el mar de Noruega y l'Atlánticu Norte.
Ta al sur del círculu polar árticu, al noroeste d'Escocia y al oriente de Groenlandia.
Atopar nuna zona de contautu ente les plaques Euroasiática al este y la Norteamericana.
Na so zona central tán les Tierres Altes, con dellos picos, volcanes, guéiseres y grandes glaciares, ente ellos el Vatnajökull, el segundu más estensu del continente.
Los sos ríos formar pol destemple de les nieves d'esi sector.
El so calce sigue una direición que va del centru de la islla escontra la mariña, con percorríos accidentaos y vistoses cascaes.
Sobre manera al norte y al occidente, la mariña ye accidentada, con badees y fiordos.
El so relieve revela un nuedu orográficu submarín ente les dorsales de Reikiavik, al suroeste, y la Occidental de Jan Mayen.
Dambes son segmentos septentrionales de la Mesoatlántica y son la zona de contautu de les plaques Euroasiática al este y la Norteamericana al oeste.
La hendidura dixébrase de cutio unos pocos milímetros cada sieglu según la tectónica de plaques.
La separación notar polos valles de los ríos Thjórsá (na metá suroeste) y Skjálfandafljót (na metá noroeste).
La islla ta amás sobre una xigantesca caldera magmática.
La mayor parte del territoriu ye pandu con dellos picos montascosos, glaciares, volcanes, guéiseres y mariñes accidentaes con badees y fiordos.
El picu Hvannadalshnjúkur, nel nordeste del volcán Öræfajökull, ye el puntu más eleváu d'Islandia con un altor de 2109,6 msnm.
Forma parte del Parque nacional Skaftafell, na rexón oriental d'Austurland.
La mariña islandesa presenta múltiples accidentes.
Ente les sos badees, destaquen les de Faxaflói, Skjálfandi y Vaðlavík.
La so principal península ye Vestfirðdir, que constitúi de la mesma una de les rexones alministratives del país.
Entiende la zona noroccidental de la isla.
Tamién nel océanu Árticu atópense les penínsules de Skagi y de Vatnsnes, na rexón de Norðurland Vestra, y les de Melrakkaslétta y de Langanes, na de Norðurland Eystra, na zona nororiental del país.
La llende ente dambes rexones pasa pola de Tröllaskagi, ente los fiordos Eyjafjörður y Skagafjörður.
La so mariña ta semada de fiordosobremanera nes rexones d'Austurland, onde tán el Álftafjörður, el Borgarfjörður y el Hornafjörður, y na de Vestfirðdir, onde s'atopen el Arnarfjörður, el Ísafjarðardjúp y el Jökulfirðdir.
Na de Norðurland Eystra atópase'l Eyjafjörður, y na de Norðurland Vestra el Skagafjörður.
Islandia ye ún de los países con más actividá volcánica.
Hai alredor de 200 volcanes posglaciales, de los cualos siquier 30 fixeron erupción desque'l país foi establecíu nel sieglu IX.
Prinia inornata ye una especie d'ave paseriforme de la familia Cisticolidae.
Ta llargamente estendida n'Asia, atopándose en Bangladex, Bután, Camboya, China, India, Indonesia, Laos, Myanmar, Nepal, Paquistán, Sri Lanka, Taiwán, Tailandia y Vietnam.
El Puertu de Manta ta allugáu n'Ecuador, provincia de Manabí, cantón Manta (Ecuador).
El 12 de payares del mesmu añu se posesionó el so primer Direutoriu, presidíu pol señor Carlos Polit Ortiz.
La entidá ta abscrita al Ministeriu de Tresporte y Obres Púbiques.
Atopar a 25 milles náutiques, una hora de la ruta internacional de tráficu y a solu 600 milles, 24 hores de la Canal de Panamá.
Ye un Puertu abiertu al mar ensin canales d'accesu, con una fondura natural de 13 metros y depresiones de 15 y 18 metros a solu 150 y 400 metros de distancia, respeutivamente, del espigón.
Los buques pueden aportar tantu del Norte, Sur, como del Oeste y opera los 365 díes del añu.
Atopar a 56 milles de la llinia equinoccial, ventaya xeográfica que lo fai equidistante a los mercaos de Colombia, Panamá, Méxicu, San Diego, Los Angeles, na mariña Oeste del Pacíficu; de Nueva York, Miami y Nueva Orleans, nel Este de la mariña atlántica; y de Perú y Chile, en Suramérica.
Les sos privilexaes instalaciones atopar en llinia recta a países de la cuenca asiática del Pacíficu con gran movimientu portuariu mundial.
Internamente, gocia d'un allugamientu central al respective de otres terminales portuaries ecuatorianes.
La zona d'influencia del Puertu tesciende les llendes de la ciudá, estendiéndose a otres provincies de la Mariña y la Sierra que la utilicen pa les sos actividaes de comerciu esterior.
Siendo un Puertu Multipropósito, les instalaciones faciliten l'accesu de too tipu d'embarcaciones, garantizando una fácil maniobra de los buques y les operaciones de carga, descarga y avituallamiento, según condiciones apropiaes de seguridá y movilidá pa la llegada de cruceros y turistes.
Dispón de dos muelles tipu espigón de 200 metros de llargor con capacidá pa recibir 4 embarcaciones simultáneamente, esto ye, 800 metros lliniales d'atracaderos destinaos a les operaciones de buques portacontenedores, graneleros, carreros, pesqueros y cruceros.
Dambos muelles tienen un anchu de plataforma de 45 metros cada unu.
Tien amás otros 620 metros lliniales pa les actividaes puramente pesqueres y de cabotaxe.
La so dársena ye de 110 hectárees protexíes por un espigón que dexa una rápida y cómoda operación d'apuerto, carga y descarga de les embarcaciones.
Ampliar el Puertu de Manta va dexar asumir tráficos de contenedores, carga xeneral non conteinerizada, cargues pa la construcción de la Refinería del Pacíficu y los tráficos de petroleu qu'ésta xenere.
Nun futuru cercanu, el Puertu va tener una articulación direuta a los diversos proyeutos planiaos dientro del Exa multimodal Manta-Manaus conocíu tamién como Corredor loxísticu central del Ecuador.
Ésti articúlase al proyeutu de desenvolvimientu aeroportuariu de Manta, la Zona Especial de Desenvolvimientu, ZEDE, iniciatives viales como l'autopista Manta-Quevedo y Manta-Guayaquil y los nuevos accesos al Puertu.
Tamién el mega proyeutu de Refinería del Pacíficu y Petroquímica; que de la mesma van dar la conectividad y soporte loxísticu extra portuariu riquíu pa dinamizar la competitividá del comerciu esterior del Ecuador.
Enllace Ministeriu de Tresporte y Obres Públiques.
Presidencia de la República del Ecuador.
La Universidá de Santiago de Compostela (USC, gallegu: Universidade de Santiago de Compostela) ye una universidá pública con sede na capital de Galicia.
La USC tien facultaes y escueles en Santiago de Compostela y en Lugo.
Facultá de Ciencies Económiques y Empresariales
Facultá de Ciencies Polítiques y Sociales
Escuela Universitaria d'Óptica y Optometría
Escuela Universitaria de Rellaciones Llaborales
Facultá d'Alministración y Direición d'Empreses
Escuela Universitaria de Formación del Profesoráu
Páxina web de la Universidá de Santiago de Compostela
Celebración del II Conceyu de Barcelona.
Sal direutamente del coral, concretamente del ventrículu esquierdu, y da orixe a toles arteries del sistema circulatoriu (esceutu a les arteries pulmonares, que salen del ventrículu drechu).
Fina a l'altor de la IV vértebra llumbar, onde se bifurca pa dar orixe a les arteries illiaques primitives.
La so porción central o proximal se conoz col nome d'arcu o cayáu aórticu, que consta d'una parte ascendente, una tresversal y una descendente (aorta torácica descendente).
La parte ascendente tien una disposición llibre (ensin ramificaciones), pero na parte tresversal l'aorta tien la so primer división: el troncu braqueocefálicu.
Locomía, tamién conocíu como Loco Mía, ye un grupu d'electro pop español creáu en 1984.
En 2011 volvieron realcontrase y anguaño cunten con nuevos integrantes ensin perder la esencia y el conceutu de la formación orixinal.
Locomía formóse como grupu de diseñadores de moda, que derivaron años dempués en grupu musical, siendo'l so primeros componentes: Xavier Font, Luis Font, Gard Passchier y Manuel Arjona.
Cuando se llanzó'l primer discu de l'agrupación, en 1989, yá nun taben nel grupu Gard y Luis, quien fueron sustituyíos por Carlos Armes y Juan Antonio Fuentes.
Más tarde, dexaría l'agrupación Xavier ya ingresaría nel so llugar Francesc Piques, formando asina l'agrupación que se dio a conocer en Llatinoamérica y que foi la de mayor reconocencia.
Fixéronse bien famosos gracies al manexu de los abanicos, que complementaben un vestuariu bastante ellaboráu.
Ente 1989 y 1991 dar a conocer con cantares como Rumba Samba Mambo, Loco Mía, Loco Vox, Gorbachov y Neña, ente otres, compuestes polos compositores y productores Pedro Vidal ( Rt1) Cristóbal Sansano ( CsTwerdy), José Manuel Navarro y Cheni Navarro.
Realizaron una xira de conciertos pel so país natal y dempués por toa Llatinoamérica.
Participaron en grandes festivales como los de "Acapulco '91" y "Viña '92", onde se produció'l debú de Santos Blanco López († 2018) en sustitución de Juan Antonio.
En 1992 la formación orixinal de Locomía dixébrase.
Un añu más tarde, con nuevos integrantes, vuelve apaecer na escena musical, pero nun cuerre la mesma suerte, una y bones la rellación col manager inicial nun ye del tou fluyida.
Esto causó que l'agrupación eslleiérase.
En 1994, Francesc Piques llanzóse como solista y Javier Pastrana y Carlos Armes xunir pa crear el dúu Vatikano.
En 2007, Xavier Font y Manuel Arjona mientres busquen una nueva formación, crean Loco Mía Performers, un nuevu proyeutu con 12 baillarinos col sellu personalizáu de Locomía (abanicos, vestuariu glam y zapatos de punta) onde percuerren dellos escenarios de Llatinoamérica y España.
En 2011, Xavier Font y Manuel Arjona presenten a nivel internacional la nueva agrupación de Locomía, Manuel Arjona, Ricky Arenas, Félix Montás y Ferry Frías.
En 2014, Locomía llanzó un nuevu discu con repercusión internacional.
En 2015, Manuel Arjona y Ferry Frías abandonaron la formación por temes personales.
En 2016 xuniéronse Alfon Pedrazuela y Eden Cañadas.
En 2017, Locomía convertir na imaxe de Sprint Corporation, protagonizando los spots de televisión de la compañía.
Nel añu de 1984, cuando solo yera un grupu dedicáu puramente a la moda, Locomía foi fundáu y formáu polos españoles, Xavier Font, el so hermanu Luis Font, Manuel Arjona Velazco, Gard Passchier (holandés), Carlos Armes y Ricardo Navarro (el coxu) ente otros tantos.
A partir d'esi entós empieza la moda de los abanicos, conocida entós daquella como "Llocura Nuesa", llegando al puntu de cuntar con 15 integrantes, la mayoría desapercibíos, y otros son recordaos, ente ellos Javier Pastrana.
El so llugar d'actuación yera la discoteca KU, n'Eivissa, pero por cuenta de la so fama, empezaron a presentase n'Italia, Francia y Alemaña, ente otros países europeos.
L'espectáculu llamó l'atención de dellos artistes como David Bowie.
Inclusive'l cantante tuvo tan interesáu na so puesta n'escena que decidió contratalos p'animar la so xira "Glass Spider".
Yá en 1988 Luis Font ye sustituyíu por Juan Antonio Fuentes, baillarín y estudiante d'Arte Dramático.
Jewish Women's ArchiveJewish Women: A Comprehensive Historical Encyclopedia.
Society of Biblical PublicationsSBL Forum.
Archiváu dende l'orixinal, el 2017-03-19.
"Premiu d'Israel Sitiu oficial - Recipients en 1982 (n'hebréu)".
Tordesillas ye una villa y conceyu de la provincia de Valladolid, na comunidá autónoma de Castiella y Lleón, n'España, asitiada a veres del ríu Dueru.
El documentu del tratáu foi incluyíu en 2007 nel Rexistru Internacional del programa Memoria del Mundu de la UNESCO.
Tordesillas tamién ta estrechamente venceyada a Xuana I de Castiella, que llegó a la villa en 1509 y permaneció nel desaparecíu palaciu real hasta la so muerte en 1555.
Ente'l so patrimoniu monumental destaquen les Cases del Tratáu, el Real Monesteriu de Santa Clara de Tordesillas y la so Plaza Mayor.
Portal oficial de turismu de Tordesillas
François de Klerk (19 d'ochobre de 1991, Mbombela), conocíu como Faf de Klerk, ye un xugador de rugbi de Sudáfrica que xuega de mediu melé nel Yokohama Canon Eagles de la Japan Rugby League One y na Seleición de Sudáfrica, cola que ganó los mundiales de 2019 y 2023.
Faf de Klerk en Twitter (cuenta verificada)
Albizia lebbeck ye una especie del xéneru Albizia, nativu del sur tropical d'Asia, y llargamente cultiváu n'otres rexones tropicales y subtropicales. n'inglés tien los nomes de Lebbeck, Lebbek Tree, Flea Tree, Frywood, Koko y Woman's tongues Tree.
Ye una de les especies más espublizaes y comunes de Albizia en tol mundu, de cutiu ye llamáu a cencielles "Siris", anque esti nome puede referise a cualquier miembru del xéneru.
Ye un árbol que crez hasta algamar los 18-30 m d'altor con un tueru de 50 cm a 1 m de diámetru.
Les fueyes son bipinnaes, de 7.5-15 cm de llargu, con unu a cuatro pares de pinnas, cada pinna con 6-18 foliolos.
Les flores son blanques, con numberosos estames de 2.5-3.8 cm de llargu, son bien fragantes.
El frutu ye una vaina de 15-30 cm de llargor y 2.5-5.0 cm d'anchu, con seis a dolce granes.
Les sos aplicaciones inclúin la xestión ambiental, l'usu como forraxe, utilizada como planta melecinal y l'aprovechamientu de la madera.
Cultívase como árbol de solombra nel Norte y Sur d'América.
Na India, l'árbol utilizar pa producir madera.
La madera de Albizia lebbeck tien una densidá de 0.55-0.66 g / cm 3 o cimera.
Entá cuando nun ye nativu d'América, dellos herbívoros pueden utilizalo como fonte d'alimentu.
Por casu, la mayor Rhea (Rhea americana) reparóse que la inclúi na so alimentación nel Cerrado de Brasil.
Lebbeck utilízase como astrinxente, pa tratar forúnculos, tos, la gripe, gingivitis, problemes pulmonares, problemes pectorales, utilízase como un tónicu, y pa tratar los tumores abdominales.
La corteza usar en medicina pa tratar la inflamación.
La historia taxonómica de A. lebbeck ye daqué complicada.
Foi orixinalmente descrita por Carlos Linneo como Mimosa lebbeck.
George Bentham asitió la especie nel so xéneru actual.
Foi publicáu en London Journal of Botany 3: 87. 1844.
Albizia: nome xenéricu dedicáu a Filippo del Albizzi, naturalista italianu del sieglu XVIII que foi'l foi'l primeru n'introducila n'Europa nel añu 1740 dende Constantinopla.
In: Flora of Pakistan (Vol. 36: Mimosaceae).
Brown, Sandra (1997): Appendix 1 - List of wood densities for tree species from tropical America, Africa, and Asia.
In: Estimating Biomass and Biomass Change of Tropical Forests: a Primer.
ISBN 92-5-103955-0 HTML fulltext (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
Duke's Phytochemical and Ethnobotanical Databases - Albizia lebbeck.
International Legume Database & Information Service (ILDIS) (2005): Albizia lebbeck (L.)
Arthropteris ye un xéneru de felechos perteneciente a la familia Tectariaceae.
Jason Raize (20 de xunetu de 1975, Oneonta (en) – 3 de febreru de 2004, Yass) foi un actor, cantante y embaxador de Bona Voluntá pal Programa de les Naciones Xuníes pal Mediu Ambiente.
Foi conocíu por interpretar a Simba nel musical de The Lion King de Broadway; según el personaxe de Denahi na película d'animación de Disney Brother Bear.
En 2003, Jason vuelve a Australia ensin la conocencia de la so familia a replantegase la so carrera.
Una vegada en Yass, en Nueva Gales del Sur, atopa un trabayu como peón nun criadoriu llamáu Stud Hardwicke, propiedá de la medayista d'oru olímpico Morgan Lawrence.
Ellí tamién tenía amigos que conoció mientres un rodaxe nel 2001.
A les 11:15 de la mañana del 7 de febreru de 2004, el cuerpu de Jason foi atopáu aforcáu nun tendeyón de la propiedá agrícola.
La desapaición fuera presentáu'l 3 de febreru, cuando se cree que se produció la muerte, considerada un suicidiu.
Jason Raize na Internet Movie Database (n'inglés)
Jason Raize na Internet Broadway Database (n'inglés)
Erromintxela ye'l nome que recibe la fala de los xitanos que viven nel País Vascu (buhameak o ijitoak).
Ye una forma criollizada o pidgin del romanín, con grandes influencies léxiques del euskera.
Amás, el grupu humanu que lu fala tamién ye denomináu erromintxela.
Esti grupu étnicu, normalmente consideráu parte del pueblu xitanu, vive nes provincies de Vizcaya, Álava, Guipúzcoa y Navarra n'España, y en Labort y nes zones montascoses de Sola en Francia.
L'estudiu d'esti dialeutu del romanín empezó l'añu 1885.
Y en 1921 foi estudiáu por Berraondo y Oyarbide.
Na actualidá realizáronse distintos estudios llingüísticos sobre'l erromintxela, ente ellos el de l'asociación merchera-vasca "Kale dor Kayiko".
Investigaciones sociollingüístiques sobre'l erromintxela
Artículu sobre'l erromintxela, en Argia (n'euskera)
El Tarf (n'árabe: ولاية الطارف ), ye un vilayatu d'Arxelia.
El Kala ye una ciudá portuaria d'esta provincia.
Tien una estensión de territoriu qu'ocupa una superficie de 3.339 km².
La población d'esta provincia ye de 411.783 persones (cifres del censu del añu 2008).
La densidá poblacional ye de 123,3 habitantes per cada quilómetru cuadráu d'esta provincia.
Estos suelen ser unes estampes rectangulares —la mayoría de les vegaes feches de cartón, que tienen un dibuxu por una cara y ciertos oxetos na otra o un númberu de figures variable.
Les investigaciones señalen que les cartes, y per ende la baraxa, fueron creaos nel sieglu XII en China, y que llegaron a Europa dende Oriente introducíos n'España polos árabes, pa depués pasar a Italia mientres el reináu de Pedru III d'Aragón.
Esisten distintos tipos de baraxes, cada rexón o país tien les suyes propies, delles más conocíos qu'otres, como por casu la baraxa española, la inglesa, la francesa o de Taró.
La primer mención que se fai d'un xuegu de cartes ye en Barcelona, España, nel 1310 pol Conseyu de Cientu, colo que yá esistíen enantes.
Xeneralmente, los xuegos requieren una baraxa completa.
Pa dalgunos hai qu'estremar les cartes que nun s'utilicen —Durak, Pináculo— y otros precisen que s'utilicen dos o tres xuegos de baraxes —Canasta—.
Les cartes tradicionales, son elementos del xuegu de cartes.
Son unes estampes feches sobre cartón (o anguaño, sobre material plásticu) que formen una baraxa y que tienen d'entemecese —embaraxase— antes de xugar.
Cuasi siempres tienen forma rectangular, pero en dellos países como la India pueden tener formes redondes.
Los xuegos de cartes más conocíos son el Tute, el Mus y la Brisca (n'España), el Trucu, (n'Arxentina, Chile, Paraguái, Venezuela y Uruguái), el Bridge, el Póquer y la Canasta.
Exemplos de cartes son les utilizaes na baraxa española, la francesa, l'alemana y la inglesa.
Les baraxes difieren pol númberu y la nomenclatura de les cartes.
Hai diferencies d'opiniones sobre si les cartes nacieron na India, o si usáronse primero na China o Exiptu, anque la opinión mayoritaria ye que seríen creaes nel sieglu XII, en China.
En China xuégase con un tipu de carta que derivó del papel moneda y de les fiches del dominó.
En Persia anicióse'l Ganjifa o Gânjaphâ, un tipu de xuegu de cartes que se fixo popular na India mientres l'imperiu mogol nel sieglu XVI.
N'India xugaba'l Dasavatara Ganjifa, xuegu que ta formáu por una baraxa con diez palos basaos nos diez avatares o reencarnaciones del dios Visnú: pexe, tortúa, xabalín, lleón, nanu, hachu, arcu y flecha, rayu, caracola y caballu.
La mayoría de les cartes indies son redondes, de distintos tamaños y tán fechos con cartón llacao, cartón piedra y n'ocasiones marfil.
Igualmente, en Xapón xuega los xuegos de cartes Karuta y los sos dos baraxes más populares son el Hanafuda y el Uta-garuta.
Lo más probable ye que lles cartes llegaren a Europa dende Oriente, introducíos polos árabes al traviés de los reinos cristianos d'España, anque tamién se diz que fueron traíos polos cruzaos.
La primer versión puede sofitase en que la baraxa occidental más antigua seya la llamada española y que los palos de la baraxa árabe yeren monedes, copes, cimitarras y cayaos, qu'evolucionaríen dempués a oros, copes, espaes y bastos.
Al paecer, el Consell de Cent, prohibió los xuegos de cartes en 1310, en Barcelona, siendo esta la mención más antigua del xuegu de cartes n'Europa, y que prueba que yá llevaba años esistiendo, por que se llegara a la prohibición.
Tamién n'otres partes d'España, yeren conocíes les cartes, pos los estatutos de la orde de caballería de la Banda fundada por don Alfonsu XI de Castiella en 1331, prohibíen a los caballeros xugar a les cartes.
Igual prohibición dictó don Xuan I de Castiella en 1387.
Del reinu d'Aragón pudieron pasar a Italia, a partir de la conquista de Sicilia por Pedru III d'Aragón (1282).
Efeutivamente, los italiapretenden habénoslos conocíu yá en 1299 y si, como creen dalgunos, les cartes dieron ocasión al grabáu sobre madera tamién a los italianos tendría d'atribuyise esta invención.
Censerey ye una comuña francesa del departamentu de Côte-d'Or, na rexón de Borgoña-Francu Condáu.
Llenda con Liernais, Vianges, Sussey, Brazey-en-Morvan y Diancey.
Tien una población de 182 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 11,99 km².
Patricia Elsener (22 d'ochobre de 1929, Oakland – 29 de setiembre de 2019) ye una clavadista o saltadora de trampolín d'Estaos Xuníos especializada en plataforma de 10 metros, onde consiguió ser subcampeona olímpica en 1948 y medayista de bronce nel trampolín de 3 metros.
Ryohei Yoshihama (en xaponés: 吉濱 遼平; 24 d'ochobre de 1992, Kawasaki) ye un futbolista xaponés.
Ryohei Yoshihama en Twitter (cuenta verificada)
Ryohei Yoshihama en Soccerway (n'inglés)
Ryohei Yoshihama en Transfermarkt (n'inglés)
Euscelophilidius dimidiatus ye una especie de coleópteru de la familia Attelabidae.
Los montes Kipengere, tamién conocíes como Montes Livingstone, formen un cordal nel suroeste de Tanzania y l'estremu norte del llagu Malawi.
Dende la población de Mbeya, el cordal dirixir escontra'l sureste y forma parte del escarpe oriental del Gran Valle del Rift.
Toma unos cien quilómetros dende la vera nororiental del llagu hasta'l ríu Ruhuhu.
L'estremu noroccidental de los montes ye tamién conocíu como Montes Kinga o Montes Poroto.
Estos montes tien en bona parte l'aspeutu de pandu más qu'una verdadera sierra, pero'l so nome ta xustificáu pol fechu de que xunto al llagu forma una estrecha cadena con una importante cayida a entrambos llaos.
L'estremu norte, na llatitú 8º 50' S, ta marcáu por un escarpe sobre'l valle del ríu Gran Ruaha.
Nel sur, los montes Livingstone terminen nel fondu valle del ríu Ruhuhu, na llatitú 10º 30' S, la primera quebra nes tierres altes que s'algamar viniendo dende'l norte.
El conxuntu de los montes, sicasí, forma un ampliu pandu de 25 a 50 km d'anchor con un altor que ronda los dos mil metros d'altitú, y que s'amplía escontra'l norte, percima del llagu Malawi, onde s'atopa'l parque nacional Kitulo, con una altitú máxima alredor de los 3.000 metros.
Más escontra'l norte, na zona de mayor altitú, l'estremu norte recibe'l nome de montes Poroto.
Dende equí, les agües arramen nel ríu Gran Ruaha, que se dirixe escontra'l nordeste y ye un afluente del ríu Rufiji.
Na llende nordeste del pandu, atópase la Reserva de caza de Mpanga-Kipengere.
Nel estremu noroeste, a occidente de los montes Poroto, apaez una amplia zona volcánica, formada poles monte Rungwe (2.950 m), col parque nacional Rungwe, y el llagu Ngozi, dientro del cráter del monte Ngozi.
Formen parte del Gran Valle del Rift que da llugar na so continuación escontra'l sur al llagu Malawi.
El cordal ta formada, nel so llau occidental, percima del llagu, per una zona de gneis cortáu nuna serie de sierres y valles xeneralmente paralelos a la so exa.
Nel llau oriental, la sierra ta formada por cuarcites, arenisques y conglomeraos.
El pandu de Kitulo, al norte, ye un pandu volcánicu de 273 km² y una altitú percima de los 2.500 m.
Los montes Poroto tamién tienen orixe volcánicu, según los montes Rungwe y Ngozi.
El clima ye nidiu, pola altitú, y na estación fría pueden dase xelaes percima de los dos mil metros.
Nel catálogu d'especies en peligru de Birdlife international apaecen una planta, Duosperma livingstoniense, y dos especies d'aves, Hirundo atrocaerulea y Sheppardia lowei.
El parque nacional Kitulo, representativu de les zones más altes del pandu, considérase un paraísu pa los botánicos y los senderistas, formáu por más de 350 especies de plantes.
Sicasí, los estudios realizaos per satélite amuesen que'l 24% del suelu ta desnudu, modificáu pol home pa cultivos ente 1973 y 1989, d'ende que se creara la reserva pa protexer les plantes restantes.
El pandu central, tamién conocida como tierra altes de Tanzania, por atopase bien cercana a los dos mil metros d'altitú na so totalidá, ta xeneralmente cubierta de yerba, con dellos montes nos gargüelos, ente que les fasteres que miren al llagu tán cubiertes d'escases maleces.
Nel monte de Ndumbi (Reserva Forestal del Valle de Ndumbi, 9º 02' S, 34º 02' Y), al nordeste de Kipengere, hai un monte secu de coníferes apoderáu por Juniperus procera.
This article incorporates text from a publication now in the public domain: Chisholm, Hugh, ed.
Nicolas Léonard Sadi Carnot (1 de xunu de 1796, París – 24 d'agostu de 1832, París), de normal llamáu Sadi Carnot foi un físicu y inxenieru francés pioneru nel estudiu de la termodinámica.
Reconózse-y güei como'l fundador o padre de la termodinámica.
Yera fíu de Lazare Carnot, conocíu como'l Gran Carnot, y tíu de Marie François Sadi Carnot, que aportó a Presidente de la República Francesa.
Llicenciáu na Escuela Politéunica, en 1824 publicó la so obra maestra: "Reflexones sobre la potencia motriz del fueu y sobre les máquines fayadices pa desenvolver esta potencia", onde espunxo les idees que daríen forma al segundu principiu de la termodinámica.
Estos trabayos, pocu entendíos per parte de los sos contemporáneos, fueron más tarde conocíos n'Alemaña por Rudolf Clausius (que foi quien los espublizó) y por William Thomson (Lord Kelvin) nel Reinu Xuníu.
Como reconocencia a les aportaciones del primeru, el principiu de Carnot se rebautizó como principiu de Carnot-Clausius.
Esti principiu dexa determinar el máximu rindimientu d'una máquina térmica en función de les temperatures de la so fonte caliente y de la so fonte fría.
Cuando Lluis XVIII unvió a Carnot a Inglaterra pa investigar l'eleváu rindimientu de los sos máquines de vapor, diose cunta que la creencia xeneralizada d'alzar la temperatura lo más posible pa llograr el vapor ameyoraba'l funcionamientu de les máquines.
Poco dempués afayó una rellación ente les temperatures del focu caliente y frío y el rindimientu de la máquina.
Como corolariu llógrase que nenguna máquina real algama'l rindimientu teóricu de Carnot (llográu siguiendo'l ciclu de Carnot), que ye'l máximu posible pa esi intervalu de temperatures.
Toa máquina que sigue esti ciclu de Carnot ye conocida como máquina de Carnot.
Esi llibru, ignoráu hasta entós pola comunidá científica de la dómina, foi rescatáu del olvidu pol inxenieru ferroviariu Émile Clapeyron, que contribuyó cola so nueva representación gráfica a faer más fácil y comprensible la teoría de Carnot.
A partir d'entós influyó de manera definitiva en Clausius y Thomson, quien formularon d'una manera matemática les bases de la termodinámica.
Sadi Carnot retirar del exércitu francés en 1828 y col so patrimoniu pudo llevar una vida sele necesaria pal so probe estáu de salú mental, dedicándose a los sos estudios de motores de vapor y como un asiduo llector de clásicos franceses como Blaise Pascal, Molière y Jean de La Fontaine.
Morrió en 1832 víctima d'una epidemia de cólera qu'afaró París nel hospital d'Ivry-sur-Seine y los sos funerales civiles llevar a cabu en condiciones d'anonimatu.
Joseph CarnotLazare CarnotClaude-Marie Carnot
Sadi Carnot (físicu)Lazare Hippolyte Carnot
Réflexions sur la puissance motrice du feu et sur les machines propres à déveloper cette puissance, ed.
En 1970, la Unión astronómica internacional dio'l nome del físicu francés al cráter llunar Carnot.
El asteroide (12289) Carnot tamién conmemora'l so nome.
L'Uviéu Rugbi Club (oficialmente en castellanu Oviedo Rugby Club), anguaño Real Uviéu Rugbi (en castellanu Real Oviedo Rugby) por patrociniu del Real Uviéu, ye un club deportivu de la ciudá asturiana d'Uviéu dedicáu a la práutica del rugbi.
El club foi fundáu en 1983 de resultes de la fusión de los equipos Club Atlético Universitario y Económicas.
Na temporada 2017-18 quedó últimu del so grupu na segunda categoría nacional, la División d'Honor B, baxando a categoría rexonal.
La siguiente tabla amuesa la trayeutoria del primer equipu senior masculín dende finales de los años 80 en competiciones de lliga nacionales.
La División d'Honor B esiste dende la temporada 1998-99.
Enantes la Primera Nacional yera la 2ª División del rugbi n'España.
Fuente (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión)..
Subcampeón de Primera Nacional (2): 1988-89 (grupu Centru-Sur-Noroeste) y 1996-97 (grupu A)
Los mofos (Musci L. 1751), briofitas o briófitas en sentíu estrictu (Bryophyta Schimp. 1876), son plantes non vasculares que presenten un ciclu vital con alternanza de xeneraciones heterofásica y heteromórfica, el gametófitu desenvuelvi gametangios, anteridios y arquegonios (arquegoniadas).
Los arquegonios tán arrodiaos por una envoltura proteutora de célules maneres, tres la fecundación el cigotu desenvuelve un embrión pluricelular (embriófitos) alimentáu pola célula madre.
Pueden reproducise sexual o asexualmente.
La reproducción sexual realizar nel interior del arquegonio y l'asexual realizar por aciu la fragmentación del gametófitu, por xemación del protonema o a partir de los propágulos.
Según la especie algamen un altor de 1 a 10 cm, anque esisten delles especies de mayor valumbu.
Los mofos son moyas briófitas, y son plantes non vasculares.
Estremar de les Marchantiophyta (hepátiques) poles sos rizoides multicelulares.
Amás d'escarecer de sistema vascular, magar tienen elementos celulares rudimentarios especializaos na conducción de cazumbre, los mofos tienen un ciclu biolóxicu onde apodera la forma del gametofitu, ye dicir les célules de la planta son haploides la mayor parte del so ciclu vital.
El cuerpu esporófitu (el cuerpu diploide) ye de curtia duración y dependiente del gametofitu.
Esto ta en contraste col patrón presente na mayoría de les plantes cimeres” y la mayoría de los animales.
Nes planta vasculares, por casu, la xeneración haploide ta representada pol polen y l'óvulu, ente que la xeneración diploide ye la planta con flores.
Los mofos desempeñen un importante papel nos ecosistemes en que s'atopen,retienen el mugor del suelu y eviten la so degradación, amás constitúin un importante abellugu de pequeños invertebraos.
La recoyida indiscriminada de mofos resulta bien agresiva pal mediu y provoca importantes daños nos nuesos ecosistemes.
Por esti motivu, tien de llevase a cabu namái por persones acreitaes colos permisos necesarios.
Esisten periodos mientres el ciclu de vida del mofu nos que tienen un conxuntu completu de cromosomes apariaos anque esto namái asocede mientres la etapa d'esporófitu.
La vida del mofu empieza a partir d'una espora haploide, que grana creando un protonema, que ye o bien una masa de filamentos o un talloide (planu y con forma de tarmu).
Esta ye una etapa transición na vida del mofu.
Del protonema crez el gametófitu ("portador de gametos") que s'estrema en caulidios y filidos ('micrófilos').
De los estremos de los caulidios o cañes desenvuélvense los órganos sexuales de los mofos.
Los órganos femeninos son llamaos arquegonios y son protexíos por un grupu de fueyes modificaes llamaes perichaetum (plural, perichaeta).
El arquegonio tien un pescuezu pol cual esmuzse'l material xenético masculín.
Los órganos masculinos son llamaos anteridios y atópense conteníos por fueyes modificaes llamaes perigonios.
Los mofos pueden ser dioicos o monoicos.
Nos dioicos, los sos órganos sexuales masculinos y femeninos son portaos por distintes plantes gametofitas.
Nos monoicos (tamién llamaos autoicos), esisten na mesma planta.
A Mergulleira ye una casería de la parroquia de Cecos, nel conceyu asturianu d'Ibias.
Tien una población de 7 habitantes (2024).
El Brendel (25 de marzu de 1890, Filadelfia – 9 d'abril de 1964, Hollywood) foi un actor, actor de teatru y actor de cine d'Estaos Xuníos.
Ye conocíu sobre manera pol so númberu en dialeutu encarnando a un inmigrante suecu.
El so papel más importante foi'l de "Single-0" nel musical Just Imagine (1930), producíu por Fox Film Corporation.
El so nome completu yera Elmer Goodfellow Brendel, y nació en Filadelfia, Pennsylvania.
La so madre yera d'orixe irlandés, y el so padre, a diferencia del personaxe qu'encarnó'l so fíu, nun yera d'orixe suecu, sinón alemán.
Anque Brendel falaba inglés ensin nengún tipu d'acentu, fíxose artista de vodevil en 1913 con un númberu risible nel qu'utilizaba l'alemán.
Debíu al sentimientu antialemán producíu pol fundimientu del RMS Lusitania, Brendel desenvolvió un nuevu personaxe, qu'interpretaría na pantalla y nos escenarios mientres el restu de la so carrera: un suecu, simple y bona persona, al que llamaba "Oley," "Ole," o "Ollie."
Nos años 1910 y primeros 1920 actuó xunto a la so esposa, la estrella de vodevil Flo Bert, interpretando un númberu alrodiu de una pareya casada.
Foi mientres esa dómina qu'él acuñó les sos muletillas, "Yee vizz!" y "Yumpin' yiminy!".
Brendel encarnaba a Herman Schwimpf, un germanoestauxunidense que'l so patriotismu ye puestu en dulda cuando se presenta voluntariu pa sirvir na Fuercia Aérea de los Estaos Xuníos.
Brendel dexó Paramount Pictures en 1927 pa volver al vodevil, siendo convencíu de nuevu pa tornar a Hollywood en 1929 contratáu por Fox Film Corporation.
L'estatus de Brendel creció rápido, en gran parte gracies a la llegada del soníu.
El so personaxe de "suecu simple" agora tenía voz, y los sos diálogos y malapropismos dieron al papel un nuevu encantu.
Foi escoyíu pa trabayar nes animaes comedies militares protagonizaes polos personaxes "Quirt y Flagg", nes qu'actuaben Edmund Lowe y Victor McLaglen.
En 1930 Brendel actuó en Just Imagine, un musical dirixíu por David Butler, y en 1931 Fox dio-y los papeles de Mr.
Lemon of Orange yera'l primer papel protagonista de Brendel, esa distinción realmente tener Just Imagine, filme estrenáu cinco meses enantes.
A pesar de la positiva acoyida que'l públicu dio a Just Imagine y Mr.
Lemon of Orange, pensábase que Brendel nun podría protagonizar una gran producción.
Por esa razón siguió actuando con primeros papeles en películes de serie B, anque fixo papeles de repartu en películes de mayor importancia, na mayoría utilizando'l so característicu acentu suecu.
En 1933 dexó Fox y trabayó un curtiu tiempu con Warner Bros.
Studios rodando curtiumetraxes, actuando nos años siguientes como artista independiente.
El so antiguu direutor David Butler escoyólu pa trabayar en dos llargumetraxes de gran presupuestu, Little Miss Broadway (con Shirley Temple) y If I Had My Way (con Bing Crosby y Gloria Jean).
En 1936 El Brendel debutó con Columbia Pictures nun par de curtios cómicos.
Al productor Jules White gustába-y el númberu de Brendel, y contratólu pa una serie en 1941.
Brendel actuó en distintos curtios, de cutiu empareyáu con conocíos humoristes, ente ellos Shemp Howard, Harry Langdon, Tom Kennedy, y Monty Collins.
Hamilton Camp (30 d'ochobre de 1934, Londres – 2 d'ochobre de 2005, Hancock Park (en) ) foi un actor, cantautor y compositor inglés.
Hamilton Camp nació'l 30 d'ochobre de 1934 en Londres, Inglaterra y foi sacupáu mientres la Segunda Guerra Mundial a Estaos Xuníos, cola so madre y hermanes.
Convertir nun neñu actor nel cine y teatru.
Nun principiu tenía'l nome Bob Camp y más tarde camudó'l so nome pol de Hamilton dempués de xunise al movimientu espiritual de Subud.
Foi líder d'un grupu musical llamáu Skymonters que llanzó un álbum en 1973 en Elektra.
Casóse con Rasjadah Lisa Jovita Cisz en 1961, y tuvieron seis fíos.
De secute morrió d'un ataque al corazón el 2 d'ochobre de 2005 en Los Angeles, California, a los sos 70 años, cuatro selmanes enantes de cumplir 71 años.
Sobrevíven-y el so seis fíos y trelce nietos.
Bob Gibson and Bob Camp at the Gate of Horn (1961, Rhino)
Paths of Victory (1964, Collectors' Choice Music)
Here's to You (1967, Warner Brothers Music)
Welcome to Hamilton Camp (1967, Warner Brothers Music)
Skymonters With Hamid Hamilton Camp (1973, Elektra)
Homemade Music (Bob Gibson and Hamilton Camp) (1978, Mountain Railroad Records)
Cockeyed Cowboys of Calico County (1970)
Starsky and Hutch - "Kill Huggy Bear" (TV) (1975)
Scooby-Doo and the Reluctant Werewolf (1988)
Hamilton Camp na Internet Movie Database (n'inglés)
La provincia de Jönköping ye una de les 21 provincies alministratives (län) que conformen Suecia.
Cuenta con un comité alministrativu o länsstyrelse, que ye nomáu pol gobiernu.
Tamién tien un conseyu o landsting, que ye la representación municipal nomada pol electoráu del condáu.
Tien una superficie de 10.475 km², qu'en términos d'estensión ye similar a la d'El Líbanu.
La Serna del Monte ye un conceyu español de la provincia y Comunidá de Madrid.
Tien una superficie de 5,44 km² con una población de 111 habitantes y una densidá de 20,04 hab/km².
L'escudu heráldicu y la bandera que representen al conceyu fueron aprobaos oficialmente'l 20 de mayu de 1993.
L'escudu se blasona de la siguiente manera:
La descripción testual de la bandera ye la siguiente:
El territoriu de La Serna formaba parte, na Edá Media, del términu de Braojos; yeren tierres que los señores de Mendoza daben a semar a los sos vasallos.
L'asentamientu ye d'orixe medieval; los colonos construyeron les sos viviendes xunto a les tierres que trabayaben, pero mientres enforma tiempu nun tuvo entidá como población, teniendo los servicios del conceyu ya Ilesia en Braojos.
Na mesma dómina consiguió la emancipación civil.
En 1766 apaez como una población, cola mesma entidá que Braojos, integrada na Tierra de Buitrago.
El pueblu vivía de l'agricultura y de la ganadería.
Les tierres de regadío, dependientes d'una reguera compartida con L'Acebal, producíen hortolices, llinu y praos con frutales, fresnos y chaparros.
En secanu producíase trigu y centenu, fabes y pataques.
Dende mediaos del sieglu XX l'agricultura sumió práuticamente y l'actividá foi casi puramente ganadera.
La Serna del Monte ta asitiada nun terrén relativamente llanu, na aguada sur de la sierra de Guadarrama.
Ye un perpequeñu términu de forma allargada.
El 90 % de les sos tierres son terrenales de campera con carba, castañales, rebollares, encines, cardos y enebros.
Tamién hai pequeñes zones de encinares claros sobre roca.
Ta bañáu pol regueru de les Cárcavas que naz a un quilómetru del nucleu y bordiar pel so llau oeste.
Numberoses ya importantes víes pecuaries crucien la Serna de nordés a sur: La Cañada Real Segoviana, la Cañada de Merines, el Cordel de les Poces y la Sienda del Campusantu.
El nucleu asitiar nun llanu a 1064 metros d'altitú y ta estructurado por dos carreteres, la M-636 que sigue escontra Gascones y la M-976 que va hasta Braojos.
Conserva de l'antigua construcción la planta, d'una sola nave, y l'espadaña.
L'edificiu foi reformáu na segunda metá del sieglu XX; reconstruyóse la cubierta, añadióse una antoxana d'entrada y los panales interiores fueron pintaos de blancu.
Tien un retablu del sieglu XVIII, columnes salomóniques y escultures barroques de San Andrés y de la Virxe con neñu del sieglu XVI y XVII.
Esti conxuntu d'elementos tradicionales atopábense d'antiguo na Fragua, edificiu güei restauráu como agospiamientu rural.
Caltiénense la piedra d'afilar, el fuelle, la incla y la pila o poza.
Nikolaus Joseph von Jacquin (16 de febreru de 1727, Leiden – 26 d'ochobre de 1817, Viena) foi un médicu, biólogu y botánicu neerlandés.
Yera fíu d'un prósperu artesanu testil del terciopelu de Leiden (Holanda), Claudius Nikolaus Jacquin, y de Siegeberta von Henningen.
Los oríxenes de la familia Jacquin taben en Francia, y yeren católicos, un fechu de muncha importancia na so carrera.
Nun había escueles católiques en Leiden nos principios del sieglu XVIII, polo que'l so padre mandar al colexu de los xesuites d'Amberes.
Empezó a asistir a la Universidá de Lovaina, y entós volvió a la casa familiar pa estudiar Medicina y Botánica na Universidá de Leiden.
Equí unu de los sos profesores foi Adriaan van Royen (1704-1779), un validador de la reforma Linneana de la sistemática botánica, y amás foi influyíu por otros linneanos convencíos -Jan Fredrik Gronovius (1690-1762) y el so fíu, Laurens Theodoor (1730-1773).
Esti postreru ta acreitáu como'l que más influyó por que Jacquin decantar escontra lo que podría ser una llarga carrera na Botánica.
Los sos fíos menores, Emil Gottfried (1767–1792), y la so fía, Franziska (1769–1850), fueron amigos de Wolfgang Amadeus Mozart quien-yos dedico delles de les sos obres.
De 1750 a 1752, Jacquin siguió los sos estudios de Medicina en París, onde conoció a los famosos hermanos Antoine Jussieu (1686-1758) y Bernard Jussieu (1699-1777).
Asistió a les enseñances botániques del primeru y tomó parte nes escursiones botániques del postreru, onde amontó'l so interés pola ciencia Botánica.
En 1752, siguiendo los conseyos d'un amigu de la familia y antiguu médicu de Leiden, Jacquin abandonó París pa dise a Viena, onde esperaba completar los sos estudios médicos.
El so amigu yera Gerard van Swieten (1700-1772), quien practicara la medicina y enseñáu na Universidá de Leiden, pero como católicu atopara la vida académica de Leiden inhóspita.
Cuando la emperatriz austriaca María Teresa I ufiertó-y el puestu de doctor de la Corte austriaca, amás del puestu de profesor na Facultá de Medicina, aceptó bien estimosu, y dexó Leiden pa establecese en Viena en 1745.
Jacquin afayó en Viena que'l so patrocinador, van Swieten, amás de les sos obligaciones como médicu, desempeñaba un papel primordial nel trazáu de los xardinos del Palaciu de Schönbrunn.
Foi un visitante asiduo de los xardinos, conoció al Emperador Francisco I y foi convidáu a un viaxe botánicu de recoyida de especímenes por Centroamérica, financiáu pola Corte Imperial.
Con Martinica como base d'operaciones, visitó numberoses islles del Caribe, como St.
Tamién visitó les rexones costeres de Venezuela y Colombia, Haití en 1757-58; Xamaica en 1758; Cuba en 1759.
Jacquin foi'l primer botánicu en traer a casa una coleición de dibuxos de tales llugares como St.
Unvió siete coleiciones de plantes y animales a Viena.
En 1759 volvió con un gran mostrariu d'animales, granes y muestres etnolóxiques, amás de minerales y exemplares vivos d'animales y plantes.
En 1762, foi nomáu presidente p'asuntos de Mines y Minerales na Academia de Minería recién fundada en Schemnitz.
En 1768, foi nomáu Profesor de Botánica y de Química, llegando a ocupar el cargu de Direutor de los Xardinos Botánicos de la Universidá de Viena.
En 1809, aportó a el Rector de la Universidá de Viena.
Foi asocedíu na Universidá de Viena pol so fíu, Joseph Franz von Jacquin.
La so primer publicación sobre les plantes americanes Enumeratio systematica plantarum, 1760
NGC 63 ye una galaxa espiral alcontrada na constelación de Piscis.
National Aeronautics and Space Administration / Infrared Processing and Analysis Center (2008).
Demócrata conservador, conservadorismu democráticu, democracia conservadora y espresiones asemeyaes, faen referencia a una ideoloxía y posición nel espectru políticu que xune dos componentes que nel so orixe y evolución históricos tuvieron contrapuestos: la democracia y el conservadorismu.
Na política d'Estaos Xuníos, los demócrates conservadores son l'ala derecha del Partíu Demócrata.
Históricamente tuvieron un gran pesu, especialmente nos estaos del sur; pero dende finales del sieglu XX quedaron amenorgaos a una posición minoritaria; d'una manera similar a lo qu'asocedió colos denominaos republicanos lliberales o Rockefeller Republican nel partíu opuestu.
Tal situación dientro del sistema políticu d'Estaos Xuníos ye consecuencia d'una gran reestructuración qu'empezó a definise a partir de la eleición presidencial de 1964.
Antes de 1964, dambos partíos teníen les sos ales lliberal, moderada y conservadora, caúna influyente en dambos partíos.
Yá na década de 1940 el Presidente Franklin D.
Roosevelt propunxera una reestructuración de los partíos, pero les cañes qu'aldericaron sobre esta tema nun tomaron vuelu sinón hasta dos décades dempués.
Mientres esti periodu, los demócrates conservadores formaron la metá Demócrata de la coalición conservadora.
Dempués de 1964, l'ala conservadora llogró una mayor presencia nel Partíu Republicanu, anque nun fueron mayoría sinón hasta la nominación de Ronald Reagan na eleición presidencial de 1980.
El Partíu Demócrata caltuvo ales moderaes y conservadores al traviés de la década de 1970 cola ayuda del clientelismu políticu urbanu.
Esta reestructuración política completóse cuasi por completu en 1980.
Dempués de 1980 los Republicanos convertir nun partíu mayormente de derecha, con líderes conservadores tales como Newt Gingrich y Tom DeLay, ente que los Demócrates convertir nun partíu mayormente de centroizquierda, con líderes lliberales tales como Ted Kennedy y Nancy Pelosi.
El tresformamientu del Sur Fondu (Deep South) a ser una fuercia republicano foi completada efeutivamente dempués de la Revolución Republicana de 1994, la que dexó a los republicanos ganar puestos nel Congresu en tol país.
En 2005, el Senador de Georgia Zell Miller, consideráu'l postreru conservador tradicional demócrata del sureste, retiróse.
Dende 1994, los demócrates conservadores entamáronse na Cámara de Representantes como los Blue Dog Democrats.
Otra coalición de demócrates moderaos y conservadores nel Senáu de los Estaos Xuníos ye la Democratic Leadership Council, la que promueve posiciones polítiques de centroderecha conservadorismu social y cultural y una visión fiscal neo-lliberal.
N'Eslovaquia esiste un partíu denomináu Konzervatívni demokrati Slovenska (KDS, "Demócrates conservadores d'Eslovaquia").
En Nicaragua esiste un partíu denomináu Partíu Conservador Demócrata de Nicaragua.
Los demócrates conservadores suizos entamar nel Partíu Conservador Democráticu de Suiza o Partíu Burgués Democráticu.
Illinois Democrats conservative Democrats page (unofficial site) (n'inglés)
Right Democrat: a blogue for conservative Democrats (n'inglés)
Sicasí, coincidiendo cola decadencia de Napoleón Bonaparte, el Neoclasicismu foi perdiendo adeptos en favor del Romanticismu.
Col deséu de recuperar les buelgues del pasáu poner en marcha espediciones pa conocer les obres antigües nos sos llugares d'orixe.
La qu'en 1750 entamó dende Francia l'arquiteutu Jérôme Charles Bellicard, dio llugar a la publicación en 1754 de les Observations sur les antiquités de la ville d'Herculaneum, una referencia imprescindible pa la formación de los artistes neoclásicos franceses.
N'Inglaterra la Society of Dilettanti (Sociedá de Amateurs) subvencionó campañes arqueolóxiques pa conocer les ruines griegues y romanes.
D'estes espediciones nacieron llibros como: -y Antichitá di Ercolano (1757-1792) ellaborada publicación financiada pol rei de Nápoles (depués Carlos III d'España), que sirvieron de fonte d'inspiración pa los artistes d'esta dómina actual, a pesar de la so escasa divulgación.
Tamién hai que valorar el papel que desempeñó Roma como llugar de cita pa viaxeros y artistes de toa Europa ya inclusive d'América.
Na ciudá visitaben les ruines, intercambiábense idees y cada unu diba alquiriendo un bagaxe cultural que llevaría de vuelta a la so tierra d'orixe.
Ellí surdió en 1690 la llamada Academia de la Arcadia o Arcades de Roma, que coles sos numberoses sucursales o coloniae por toa Italia y el so apueste pol equilibriu de los modelos clásicos y la claridá y la cencellez impulsó la estética neoclásica.
La villa romana convertir nun centru de pelegrinaxe onde viaxeros, críticos, artistes y eruditos allegaben col enfotu de ilustrase na so arquiteutura clásica.
Ente ellos taba'l prusianu Joachim Winckelmann (1717-1768), un entusiasta almirador de la cultura griega y un detractor del rococó francés; la so obra Historia del Arte na Antigüedá (1764) ye una sistematización de les conocencies artístiques dende l'antigüedá a los romanos.
El trabayu ta cargáu de simbolismu: la figura nel centru representa la verdá arrodiada por una lluz brillosa (el símbolu central del llume).
Otros dos figures a la derecha, la razón y la filosofía, tán resgando'l velu que cubre verdá.
La Ilustración representaba'l deséu de los filósofos de la dómina de la Razón (filosofía) por racionalizar tolos aspeutos de la vida y del saber humanos.
Vinu a sustituyir el papel de la relixón (como organizadora de la esistencia del home) por una ética llaica que va ordenar dende entós les rellaciones humanes y va llevar a un conceutu científicu de la verdá.
L'arquiteutura pue ser analizada como una caña de les artes social y moral.
La Enciclopedia atribuyó-y la capacidá d'influyir nel pensamientu y nes costumes de los homes.
Abonden asina les construcciones que pueden contribuyir a ameyorar la vida humana como hospitales, biblioteques, museos, teatros, parques, etc., pensaes con calter monumental.
Esta nueva orientación fizo que se refugara la última arquiteutura barroca y volviérense los güeyos escontra'l pasáu a la busca d'un modelu arquiteutónicu de validez universal.
Nacen movimientos de crítica que defenden la necesidá de la funcionalidad y la supresión del ornatu nos edificios.
Francesco Milizia (1725-1798) en Principi di Architettura Civile (1781) estendió dende Italia les concepciones rigoristas a toa Europa.
Tolos arquiteutos parten d'unos supuestos comunes como son la racionalidá nes construcciones y la vuelta al pasáu.
Los modelos de los edificios de Grecia y Roma ya inclusive d'Exiptu y Asia Menor convertir en referentes que toos empleguen anque dende puntos de vista distintos.
Los modelos greco-romanos dieron llugar a una arquiteutura monumental que reproduz frecuentemente'l templu clásicu pa da-y un nuevu sentíu na sociedá civil.
Tamién l'inglés James Stuart (1713-1788), un arquiteutu arqueólogu al que se llamó l'Ateniense, nel so monumentu a Lisícrates en Staffordshire, reprodució'l monumentu corágico de Lisícrates n'Atenes.
Los hermanos Adam estendieron por toa Inglaterra un modelu decorativu pa interiores con temes sacaes de l'arqueoloxía; una de les sos obres más representatives ye Osterley Park, con una notable estancia etrusca y un clásicu hall d'entrada (1775-80).
Naoya Saeki (en xaponés: 佐伯 直哉, 18 d'avientu de 1977, Tama) ye un ex-futbolista xaponés.
Kenichi Hashimoto (en xaponés: 橋本 研一; 16 d'abril de 1975, prefeutura de Kanagawa) ye un ex-futbolista xaponés.
Kenichi Hashimoto en Transfermarkt (n'inglés)
Hydrocyphon jaechi ye una especie de coleópteru de la familia Scirtidae.
Ladji Doucouré (28 de marzu de 1983, Juvisy-sur-Orge) ye un atleta francés especializáu nes carreres de valles, anque tamién compitió en carreres de velocidá.
El metro de Londres (inglés: London Underground ) ye una rede de tresporte públicu ferroviaria llétrica (un metro o sistema soterrañu) que funciona tanto percima como per debaxo de tierra en tola área del Gran Londres.
Ye'l sistema de tresporte d'esti tipu más antiguu del mundu.
Entró en funcionamientu'l 10 de xineru de 1863 y les sos seiciones más antigües completaron 150 años d'entrar n'operación en 2013.
Los londinenses suelen referise a él como Underground o d'una manera más familiar como Tube, por cuenta de la forma de les sos túneles.
Anguaño esisten 274 estaciones abiertes y más de 408 quilómetros de llinies actives, con más de tres millones de pasaxeros qu'usen el metro acaldía (948 millones de tresportes realizaos nel periodu 2003-2004).
Dende 2003, el metro forma parte de la organización Transport for London (TfL), que tamién alministra los autobuses de Londres, incluyendo los famosos autobuses coloraos de dos pisos.
Enantes London Regional Transport yera la compañía propietaria del Metro de Londres.
La primer seición del metro, llamada Metropolitan Railway (MetR, abreviadamente), realizaba primero un trayeutu ente Paddington (Bishop's Bridge), anguaño namái Paddington, y Farringdon Street, una estación temporal cerca de l'actual estación de Farringdon.
Esta llinia convertir nel primer trayeutu de ferrocarril soterrañu de pasaxeros del mundu.
Anque l'autorización pa la so construcción llograr en 1854, una serie de retrasos debíos a motivos financieros y a otres razones retrasaron la inauguración de la llinia hasta'l 10 de xineru de 1863.
Esi día, 40 000 pasaxeros utilizaron el novedosu mediu de tresporte; la frecuencia de los trenes yera de 10 minutos.
La llinia amplióse en repitíes ocasiones; pa 1880 yá la usaben hasta 40 millones de pasaxeros al añu, y en 1884 rematóse la llinia conocida como Inner Circle, anguaño Circle Line.
Nesa dómina utilizaben llocomotores a vapor, polo que yera necesariu disponer de numberosos buecos de ventilación pa la salida del vapor.
Unu de los exemplos más interesaos d'espaciu de ventilación atopar nel 23 y 24 de Leinster Gardens.
Eses cases fueron baltaes pa la construcción de la llinia District ente Paddington y Bayswater, dexando esi espaciu a cielu abiertu pa ventilación.
Pa evitar romper la estética de la cai llevantó una fachada de formigón qu'asonsañara'l diseñu del restu de les fachaes de la cai.
El desenvolvimientu de llocomotores llétrequiers dexó la construcción de túneles a mayor fondura de la que dexaba la téunica del muro pantalla, utilizada hasta esi momentu.
Amás, ameyoráronse les téuniques pa la construcción de túneles a gran fondura.
La primer llinia d'esti tipu (llamaes deep-level) y operada con llocomotores llétrequiers foi la City & South London Railway (anguaño parte de la Northern Line), inaugurada en 1890.
A principios del sieglu XX, había un total de seis compañíes qu'esplotaben les distintes llinies del Metro.
Esto causaba ensame de problemes pa los pasaxeros, como tener que salir a superficie y andar una cierta distancia pa realizar transbordo ente llinies.
Amás, los costos de caltenimientu de les llinies yera bien grande, polo que munches de les compañíes buscaben sofitu financieru pa llograr el dineru necesario pa espandir les sos redes de Metro, según electrificar les más antigües qu'inda utilizaben llocomotores de vapor.
L'inversor más importante d'esta dómina foi l'estauxunidense Charles Yerkes.
Ente 1900 y 1902 adquirió'l Metropolitan District Railway, xunto cola entá non rematada Charing Cross, Euston & Hampstead Railway (anguaño parte de la llinia Northern).
Amás, tamién se fixo col Great Northern & Strand Railway, el Brompton & Piccadilly Circus Railway (dambes fundíes nel Great Northern, Picadilly & Brompton Railway), el nucleu de la llinia Picadilly y el Baker Street & Waterloo Railway (anguaño la llinia Bakerloo).
L'alemán coloniero ye un dialeutu alemán faláu nel pueblu venezolanu de Colonia Tovar por unos cuantos miles de descendientes de los alemanes que llegaron a esti país en 1843, por iniciativa d'Agustín Codazzi, procedentes de la Selva Negra en Baden-Wurtemberg, Alemaña.
L'alemán cimeru o alemánicu entiende unos dialeutos bien estremaos falaos nel sur d'Alemaña, na mayor parte de Suiza y en Austria occidental.
A esta variedá dialeutal conocer como «alemannisch» nel alemán estándar.
Blanco Hernández, Marlene: Introducción al analís gramatical del alemán de la Colonia Tovar.
Linguistic study of a German century alemannic dialect spoken in Venezuela.
Da Rin, Denise: Die deutsche Sprache in der Colonia Tovar (Venezuela) - Eine soziolinguistische Untersuchung.
Jahn Montauban, Leopoldo: La Colonia Tovar y la so xente.
Colonia Tovar con llingua alemán rexonal "alemannisch" (n'alemán)
El Serviciu d'Investigación Criminal Naval (n'inglés: Naval Criminal Investigative Service, NCIS) ye la principal vía de seguridá contra l'espionaxe y na llucha contra'l terrorismu.
Ye la organización socesora del antiguu Serviciu d'Investigación Naval (NIS).
Aproximadamente la metá de los 2500 emplegaos de NCIS son axentes especiales civiles especializaos y tán preparaos pa llevar a cabu multitud de xeres en llugares de tol mundu.
Los axentes especiales del NCIS tán capacitaos pa realizar investigaciones policiales federales, y de cutiu una coordinación con diverses axencies gubernamentales de los Estaos Xuníos.
Los axentes especiales del NCIS tienen ayuda d'analistes y otru tipu d'espertos en diverses disciplines como, forenses, analistes informáticos y exámenes con polígrafo.
El NCIS tien los sos raigaños na orde xeneral del Departamentu de Marina 292 de 1882, roblada por William H.
Hunt, Secretariu Naval, qu'estableció la Oficina d'Intelixencia Naval (ONI).
Primeramente, la ONI encargar de axenciar la información sobre les carauterístiques y l'armamentu de los buques estranxeros, la cartografía de pasaxes estranxeros, ríos y los movimientos nel estranxeru de fortificaciones, plantes industriales, y estelleros.
El gran esplegue d'axentes especiales civiles empecipiar cola Guerra de Corea en 1950, y siguió al traviés de la Guerra Fría.
En 1966 adoptóse'l nome de Serviciu d'Investigación Naval (NCIS) pa estremar la organización del restu de la ONI, y en 1969 los axentes del NCIS fueron reclasificadas d'emplegaos a contrataos y convirtiéronse n'axentes estremaos de los sos servicios civiles.
En 1982, asumió la responsabilidá de NCIS pa la xestión de la Llei de la Marina la execución y la seguridá física del Programa y de la Información de la Marina y el Personal del Programa de Seguridá.
Amás, en 1982, dos clases d'axentes especiales del NIS fueron entrenaos na Aplicación de la Llei Federal de Centru de Capacitación (FLETC), Glynco, Xeorxa, nuna evaluación de la capacidá FLETC pa capacitar a los investigadores militares.
Antes d'esto y, darréu, hasta 1984 la formación especial d'axentes del NIS atopar na sede de la ONI, Suitland, MD.
Dos meses dempués d'ochobre de 1983 bombardéu del cuartel de los marines en Beirut, l'axencia abrió'l Centru d'Alerta Antiterrorista Armada (ATAC).
La ATAC foi un centru 24-hores al día d'intelixencia operacional qu'emitió les indicaciones y alvertencies n'actividá terrorista pa la Marina y los comandos de la Infantería de Marina.
ATAC foi la instalación na que Jonathan Pollard taba trabayando cuando cometió los actos d'espionaxe pol que foi condergáu en 1987.
En 2002, la ATAC convertir nel Centru d'Alerta contra amenaces múltiples (MTAC).
En 1984, axentes especiales formaos empezaron nel (FLETC) en Xeorxa, la instalación d'entrenamientu pa la mayoría d'axencies federales d'investigación, sacante'l FBI.
Flynn convertir na primera Almirante pa dirixir NCIS.
El comandu qu'asumió foi la responsabilidá adicional d'Información y el Personal de Seguridá.
En 1986, el Departamentu de la Marina Central d'Axudicación de Fondu (Don CAF) foi establecíu y puestu so l'axencia, como l'axencia yera una de les más responsables de la contratante d'autorizaciones de seguridá.
En 2011, los axentes del NCIS encargar de la investigación del escándaluTailhook, qu'implicaba delitos sexuales y acoso per parte d'oficiales de la Marina y del Cuerpu de Marines en Las Vegas, Nevada.
En 1992, la misión de NIS esclariar de nuevu y convirtióse nuna axencia de, na so mayoría, civiles.
Nedrow, un ex del Serviciu Secretu d'Estaos Xuníos (USSS), foi nomáu'l primer direutor civil y camudóse el nome de Serviciu d'Investigación Naval por Serviciu d'Investigación Criminal Naval.
Nedrow supervisó la reestructuración de NCIS nuna axencia d'aplicación de la llei federal con 14 oficines sobre'l terrén, y el control de les operaciones de campu en 140 puntos del mundu.
Joan Isaac Cuenca López (27 d'abril de 1991, Reus), más conocíu como Isaac Cuenca, ye un ex-futbolista español que xugaba de centrocampista.
Isaac Cuenca empecipiar nes divisiones menores del Racing de Carballal, como porteru, pasando dempués al filial del Barcelona, nel añu 2010 cólase cedíu al Sabadell, siendo una de les pieces fundamentales pa los Arlequinados de 2ª división B.
Darréu, al rematar la so cesión, vuelve al F.
Barcelona pa formar parte de la plantía del filial del equipu.
Por cuenta de les sos grandes actuaciones nel filial, Josep Guardiola cíta-y pa dellos partíos col primer equipu, anque viendo finalmente tolos alcuentros dende'l banquín.
El 21 d'ochobre de 2011, Isaac debutó per primer vegada como titular nel primer equipu.
Foi nel estadiu Los Carmenes frente al Granada C.F.. Na siguiente xornada, frente al Mallorca y nel Camp Nou marcó'l so primer gol en Primer División, al anotar el 4-0 parcial favorable a los "blaugranes".
El partíu remató 5-0 con otros trés tantos de Lionel Messi y unu de Daniel Alves.
El 1 de payares de 2011 xuega'l so primer partíu na UEFA Champions League, amás entrando de titular, frente al FC Viktoria Plzeň, dio una asistencia a Cesc Fàbregas destacando la so actuación nesti alcuentru y ye escoyíu "Meyor xugador del partíu" polos telespectadores de TVE.
Depués de delles apaiciones, Cuenca empieza a ser más regular col primer equipu, siendo titular en dellos partíos tantu d'UEFA Champions League (onde se convirtió nuna pieza importante con un bon númberu d'asistencies), como en Lliga, na cual concretó variaes anotaciones.
A principios de 2012, Isaac Cuenca robla contratu col F.
Barcelona hasta 2015 pasando asina a formar parte de la primer plantía, dexando definitivamente'l filial blaugrana.
A partir d'esi momentu lluciría'l dorsal númberu "23".
En mayu del 2012 Cuenca sufre una grave mancadura na rodía derecha, polo que tuvo de ser sometíu a una artroscopia terapéutica el 31 del mesmu mes.
Lo cual torgó-y apostar delles competencies col Barça amás de perdese la oportunidá de xugar cola seleición española nos Xuegos Olímpicos de Londres 2012.
Depués de seis meses de tar nel quirófanu, volvió exercitase col primer equipu al mandu del nuevu téunicu Tito Vilanova na Ciutat Esportiva tratando de recuperase pa volver a les canches.
Finalmente depués de duros 8 meses de mancadura, el 21 de xineru de 2013 ye-y dada l'alta médica.
El 31 de xineru de 2013 fíxose oficial la so cesión (anque ensin opción de compra) al Ajax Ámsterdam hasta'l final de la temporada 2012-13.
Realiza'l so debú'l 10 de febreru frente al Roda JC Kerkrade el cual resultó n'empate.
Depués de dos meses nes files del cuadru neerlandés sufre una grave mancadura na rodía derecha, lo cual signifíca-y perder se'l restu de la temporada.
N'ochobre de 2013, tres cuatro meses de la so operación nel meniscu esternu de la rodía derecha, el delanteru de Reus recupérase volviendo entrenase nuevamente col primer conxuntu blaugrana.
El 13 de mayu vuelve xugar cola camiseta azulgrana na final de la Copa Cataluña anotando nel alcuentru y ganando dichu troféu.
El 10 de xunetu alcuerda la rescisión de contratu col F.C. Barcelona al nun entrar nos planes de Luis Enrique.
Cuenca robla'l 10 de xunetu de 2014 un contratu por una temporada col Real Club Deportivo de La Coruña.
Cuenca fixo'l so debú nel club coruñes el 23 d'agostu, sustituyendo a Toché nuna derrota por 1-2 ante Granada, y anotó'l so primer gol ocho díes dempués, anotando un empate d'última hora nun empate a casa por 2-2 frente al Rayo Vallecano.
Zinka Zorko (nome de soltera Terezija Lep; 24 de febreru de 1936, Spodnja Kapla (en) – 22 de marzu de 2019, Selnica ob Dravi (en) ) tamién conocíu como Terezija Zorko, foi un llingüista, dialeutóloga y académica eslovena.
Zorko graduóse na Facultá d'Artes d'Universidá de Llubliana en 1961 con títulos en llingües eslovena y rusa y en lliteratura eslovena y rusa.
En 1986 tamién llogró el so doctoráu na Universidá de Llubliana.
Primeramente enseñó n'escueles secundaries de Ravne na Koroškem.
Dende 1961 trabaya na Facultá d'Educación de la Universidá de Maribor y, dende 1996, como profesora titular d'historia y dialeutoloxía de la llingua eslovena.
Ente 1986 y 1996 impartió tamién clases na Facultá de Filosofía de la Universidá de Llubliana.
Zorko estudió los dialeutos y el so papel social, principalmente de Carintia (eslovenu: Koroška) y Eslovenia Oriental (según l'idioma prekmuru en Transmurania y Hungría).
En Carintia dedicóse especialmente al estudiu del dialeutu nes obres de Prežihov Voranc.
Ocupóse de les interacciones interllingüístiques, principalmente col alemán y l'húngaru, y realizó análisis del fala de los dialeutos eslovenos orientales y del idioma prekmuru en comparanza col idioma estándar eslovenu.
Ye autora de dellos llibros de testu y mentora de profesores nel estranxeru.
En 2003, l'Academia Eslovena de Ciencies y Artes escoyólo como miembru asociáu y en 2009 como miembru de plenu derechu.
Samogneux ye una comuña francesa del departamentu de Meuse, na rexón de Gran Este.
Llenda con Beaumont-en-Verdunois, Brabant-sur-Meuse, Champneuville, Haumont-près-Samogneux y Regnéville-sur-Meuse.
Tien una población de 97 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 6,16 km².
Hinton (dacuando denomáu como Jim Hinton) (1936, Atlantic City – 19 de febreru de 2006, The Bronx) foi un cineasta y fotógrafu d'Estaos Xuníos.
Foi conocíu como un documentalista del movimientu polos derechos civiles; trabayó en más de 70 documentales como cinematógrafu y direutor; pero Hinton foi especialmente conocíu pola so innovadora cinematografía na película de cultu Ganja & Hess.
Fundó la so propia compañía de producción en 1971.
Dirixó una serie de películes comerciales, industriales y educativos; un conxuntu de películes pal National Endowment for the Arts; un conxuntu de películes pal Departamentu de Trabayu de los Estaos Xuníos; y documentales de televisión.
Identity Crisis (1989) (cinematógrafu, coproductor)
Greased Lightning (1977) (productor asociáu)
Don't Play Us Cheap (1973) (segunda unidá de direutor)
Hinton na Internet Movie Database (n'inglés)
Barc ye una comuña francesa del departamentu d'Eure, na rexón de Normandía.
Llenda con Beaumontel, Beaumont-le-Roger, Bray, Grosley-sur-Risle y Le Plessis-Sainte-Opportune.
Tien una población de 1166 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 11,35 km².
Demóstenes, Atenes, Orador y políticu ateniense.
Démades, Atenes Orador y políticu ateniense.
En física, la fuercia de Lorentz ye la fuercia exercida pol campu electromagnéticu que recibe una partícula cargada o una corriente llétrica.
Pa una partícula sometida a un campu llétricu combináu con un campu magnéticu, la fuercia electromagnético total o fuercia de Lorentz sobre esa partícula vien dada por:
ye'l vector intensidá de campu llétricu y
La espresión siguiente ta rellacionada cola fuercia de Laplace o fuercia sobre un filo conductor pol que circula corriente:
A pesar de ser una consecuencia direuta d'ella, esta última espresión históricamente atopóse primero que l'anterior, por cuenta de que les corrientes llétrequiers remanábense primero que tuviera claru si la carga llétrica yera un fluyíu continuu o taba constituyida por pequeñes cargues discretes.
nun son modificaos pola presencia de la densidá de carga llétrica ρ y la densidá de corriente
, y les dos últimes nun son modificar por dichos campos, la fuercia de Lorentz puede espresase como:
Como polo xeneral esto nun ye ciertu, la resolución de les fuercies resultantes requier l'usu de considerances enerxétiques y la resolución d'ecuaciones diferenciales derivaes de les ecuaciones de Maxwell.
En teoría de la relatividá convién escribir les lleis físiques en forma explícitamente tensorial.
Eso implica que les magnitúes que se tresformen vectorialmente como, por casu, la velocidá o la densidá de corriente, tienen de ser representaes por cuadrivectores.
La fuercia de Lorentz escrita en forma explícitamente tensorial ye:
son les componentes del cuadrivector fuercia.
son les componentes del cuadrivelocidad, siendo
son les componentes del tensor de campu electromagnéticu que les sos componentes rellacionar cola parte llétrica y magnética del campu asina:
La fuercia magnético que s'exercen dos partícules en movimientu nun satisfai'l principiu d'aición-reaición o tercer llei de Newton, esto ye, la fuercia exercida pola primer partícula sobre la segunda nun ye igual a encomalo exercida pola segunda partícula sobre la primera.
Esto puédese comprobar por cálculu direutu considerando dos cargues puntuales.
La fuercia de la partícula 1 sobre la partícula 2 ye, utilizando la Llei de Biot-Savart:
son los valores de posición respeutivos,
les velocidaes lliniales respeutives, qi les cargues respeutives, d la distancia ente los dos partícules y
Análogamente la fuercia de la partícula 2 sobre la partícula 1 ye:
puede trate que la primer fuercia ta nel planu formáu por
que la segunda fuercia ta nel planu formáu por
Boussières-sur-Sambre ye una comuña francesa del departamentu de Nord, na rexón d'Altos de Francia.
Llenda con Vieux-Mesnil, Saint-Remy-du-Nord, Hautmont y Pont-sur-Sambre.
Tien una población de 522 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 3,28 km².
Cheryl Lynn (Lynda Cheryl Smith) nacida'l 11 de marzu de 1957 en Los Angeles, California ye una cantante de música discu, R&B y soul famosa a finales de los años setenta y principios de los años ochenta.
La carrera musical de Cheryl Lynn empieza nel coru de la so ilesia entá siendo neña.
En 1976 empieza la so carrera profesional como cantante de sofitu na xira nacional de la obra The Wiz antes de aportar a la Bruxa Malvada del Oeste.
Cheryl participó nel concursu The Gong Show onde ganó cantando'l cantar de Joe Cocker You Are So Beautiful.
Lynn cuntaba que los executivos de la industria musical empezaron a llamala apena asocedió la so victoria.
Cheryl robló con Columbia Records y llanzó l'álbum tituláu Cheryl Lynn producíu pol teclista David Paich del grupu Toto.
Esti discu contenía'l so mayor ésitu en llistes hasta'l momentu, el cantar Got to Be Real que foi co-escrita por Paich y Lynn y que ta considerada unu de los cantares definitivos de ser discu. llegó al puestu 1 el Billboard Hot 100 y al númberu 1 en llistes de R&B.
Cheryl amás fixo voces nel cantar Georgy Porgy nel álbum debú de Toto.
En 1995 Lynn y el productor Teddy Riley xunir pa grabar el so últimu álbum hasta la fecha llamáu Good Time.
Foi llanzáu en Xapón, el Reinu Xuníu y darréu n'Estaos Xuníos.
Cheryl caltúvose ocupada con xires per Xapón y presentaciones eventuales n'Estaos Xuníos especialmente n'eventos de caridá na ciudá de Los Angeles.
Nel añu 2000 trabayó col artista de Hip-Hop J Supreme nel so cantar Your Love (Encore') que se basaba nel so ésitu Encore.
Nel añu 2004 grabó'l cantar Sweet Kind Of Life pa la banda sonora de la película Shark Tale.
El 19 de setiembre de 2005 el cantar Got to Be Real entró al Dance Music Hall of Fame.
1989: "Everytime I Try To Say Goodbye" - R&B #7
Cheryl Lynn na Internet Movie Database (n'inglés)
Satoshi Asayama (en xaponés: 浅山 郷史, 25 d'abril de 1983, prefeutura de Kanagawa) ye un ex-futbolista xaponés.
Yoshio Fujiwara (en xaponés: 藤原 良夫, (fecha desconocida, Xapón – fecha desconocida)), foi un futbolista xaponés.
Yoshio Fujiwara en National-Football-Teams (n'inglés)
Top Gun: Maverick ye una película de cine d'aición dirixida por Joseph Kosinski y estrenada en 2022.
Tom Cruise como Pete "Maverick" MitchellVal KilmerJennifer ConnellyMiles TellerJon HammEd HarrisGlen PowellManny JacintoLewis PullmanMonica Barbaro
Óscar al meyor soníu (2023)Saturn Award for Best Editing (2022)Saturn Award for Best Actor (2022)Saturn Award for Best Action or Adventure Film (2022)AFI Movie of the Year (2022)
Estrasburgu (en francés Strasbourg; n'alsacianu Strossburi; y n'alemán Straßburg) ye una ciudá de Francia, capital y ciudá más grande de la rexón de Gran Este y sede del Parllamentu Européu.
Asitiada cerca la llende con Alemaña, na rexón histórica d'Alsacia, ye la capital del departamentu de Bas-Rhin.
La so población, en 2016, yera de 276.170, con 491.516 nel conxuntu de la Eurométropole de Strasbourg y el Arrondissement de Strasbourg.
El so área metropolitana, sacante la parte perteneciente a ella que queda del llau alemán de la frontera, tenía una población, en 2013, de 773.347 habitantes, que faen d'ella la novena mayor área metropolitana de Francia y el llugar aú viven el 13% de los habitantes de la rexón de Gran Este.
L'eurodistritu transnacional Strasbourg-Ortenau, qu'abarca la población satélite d'Estrasburgu en dambos llaos de la frontera, tenía una población de 915.000 habitantes en 2014.
El centru históricu de la ciudá, la Grande Île (Islla Grande), foi declaráu Patrimoniu de la Humanidá pola UNESCO en 1988, siendo'l primer centru históricu completu n'algamar esi estatus.
La ciudá ye la sede tamién del mayor centru d'oración isllámicu de Francia, la Gran Mezquita, inaugurada pol ministru del interior francés Manuell Valls el 27 de setiembre de 2012.
Dende'l puntu de vista económicu Estrasburgu ye un importante centru industrial, amás d'un centru lloxísticu de tresporte per carretera, ferroviariu y fluvial.
El so puertu ye'l segundu mayor del ríu Rin tres del de Duisburgu (Alemaña).
Casapapiu ye una casería de la parroquia de La Pola Llaviana, nel conceyu asturianu de Llaviana.
Tien una población de 6 habitantes (2024).
Viva Air Colombia ye una aereollinia de baxu costu comercial de pasaxeros de Colombia.
Fundada'l 16 de setiembre de 2009 sol nome de Fast Colombia S.A.S., empecipió operaciones la 25 de mayu de 2012.
El so centru d'operaciones ye l'Aeropuertu Internacional José María Córdova de Rionegro que brinda serviciu a Medellín.
William Shaw ye'l so fundador y mientres 4 años foi'l vicepresidente Comercial de l'aereollinia.
Trabayó 14 años en British Aiways y tien más de 18 años d'esperiencia na industria aeronáutico.
L'aereollinia forma parte del fondu d'inversiones «Irelandia Aviation».
Irelandia ye'l desarrollador líder d'aereollinies de baxu costu del mundu, liderada por Declan Ryan, actual Presidente del grupu Viva Air, unu de los fundadores de Ryanair.
Irelandia desenvolvió exitosamente 6 aereollinies de baxu costu nel mundu, siendo elles Ryanair, Tiger Airways n'Australia y Singapur, Allegiant n'Estaos Xuníos, Viva Aerobus en Méxicu, Viva Air Colombia y Viva Air Perú.
Anguaño Irelandia tien el 100% de les sos aiciones.
El 25 de mayu de 2012 empecipió operaciones con un vuelu ente l'Aeropuertu Internacional José María Cordova, en Rionegro y l'Aeropuertu Internacional El Dorado de la ciudá de Bogotá.
En xunu de 2014 dio entamu al so segundu centru d'operaciones en Bogotá, pasando a tener más destinos que'l so centru principal en Rionegro.
N'agostu del mesmu añu empecipió vuelos a Panamá, siendo'l so primer destín internacional, dende Bogotá y Medellín operando al Aeropuertu Internacional Panamá Pacíficu.
A finales del añu siguió la so espansión internacional abriendo los destinos de Lima y Quitu dende Bogotá, esti postreru rematáu nel añu 2017.
Un añu más tarde empecipió operaciones n'Estaos Xuníos, dende Medellín y Bogotá al Aeropuertu Internacional de Miami, sicasí en 2017 atayóse la ruta a Miami dende Bogotá.
Nel 2017 llanzóse Viva Air Perú, la so aereollinia hermana y cola cual continua'l procesu d'espansión per Llatinoamérica.
N'abril de 2018 camuda de nome pasando de VivaColombia a Viva Air Colombia pa espandir el so modelu en Llatinoamérica y dientro del plan d'espansión anunciar a la ciudá de Santa Marta como'l tercer centru d'operaciones en Colombia.
Espérase que sía habilitáu n'ochobre de 2018 con rutes que nun son cubiertes por otres aereollinies como Santa Marta - San Andrés, Santa Marta - Bucaramanga y Santa Marta - Pereira (o Cartago).
A esti centru d'operaciones van asignáse-y dos aeronaves primero.
Viva Air Colombia sirve dende'l 25 de mayu de 2012 a los siguientes destinos en Colombia:
L'aereollinia tien tres centro d'operación (HUB) en Medellín (MDE) (dende'l so entamu), Bogotá (BOG) dende xunu de 2014 y Santa Marta (SMR) dende ochobre de 2018.
Amás ufierta delles rutes dende otros destinos, asina:
L'aereollinia busca internacionalizarse, colo cual entama tener les siguientes rutes:
El Departamentu Alministrativu de l'Aeronáutica Civil informó que'l cuerpu de Bomberos aeronáuticos d'El Dorado controló les llapaes y que los pasaxeros nun presentaron “nenguna situación grave”.
L'aereollinia informó al traviés d'un comunicáu que l'avión aterrizó de normal y los pasaxeros desembarcaron ensin novedaes.
“Ye importante resaltar que los pilotos son entrenaos cada seis meses pa esti tipu de situaciones y que tol equipu de Viva Air Colombia cumplió col protocolu de seguridá de l'aereollinia”, indicó'l comunicáu.
El rumanu, na propia llingua «română», ye una llingua románica falada por unos 28 milllones de persones per tol mundiu.
Los más, unos 17 millones viven en Rumanía y más de dos millones y mediu en Moldavia, inda qu'ellí munches vegaes la llingua llámase moldavu.
El rumanu tien un 73% de semeyanza col catalán, un 77% col italianu y ente un 71 y un 72% col asturllionés.
Oficialmente usa l'alfabetu llatín, anque en Moldavia aínda muncha xente escribe col alfabetu cirílicu.
Pol so aisllamientu, el rumanu ye una de les llingües romániques más desconocíes y estremaes respeutu al grupu en xeneral.
Tien una influyencia perfuerte de les llingües eslaves, del turcu y del húngaru.
L'alfabetu rumanu actual básase nel alfabetu llatín, y tien les siguientes lletres:
Les lletres nes qu'apaecen diacríticos, ă, â, î, ș, ț, considérense como lletres independientes de les respeutives a, i, s, t, d'igual manera que n'asturianu la eñe ye una lletra diferente de la ene.
La escritura rumana ye básicamente fonética, con dos esceiciones principales:
El fonema /ɨ/ pue trescribise per â o per î, según la regla îâî, esto ye, nel entamu y fin de la pallabra úsase î (a începe 'entamar', a coborî 'baxar'), y dientro la pallabra úsase â (român 'rumanu', coborând 'baxando');
Na so historia gráfica, el rumanu escribióse con diferentes alfabetos.
Nel primer testu escritu rumanu conocíu, Scrisoarea lui Neacșu din Câmpulung 'Carta de Neacșu de Câmpulung', úsase l'alfabetu cirílicu, sistema utilizáu mayoritariamente hasta mediaos del sieglu XIX.
Nel añu 1860 adóptase de mou oficial l'usu del alfabetu llatín, dientro del procesu de "rellatinización" que sufrió esta llingua nel sieglu XIX, que ye'l que s'utiliza güei esclusivamente.
La única esceición ye l'usu que se fixo na República de Moldavia nel periodu en qu'ésta perteneció a la Xunión Soviética, cuando se volvió a usar el sistema cirílicu (anque de manera diferente al usáu anteriormente), hasta l'añu 1989, que recupera'l sistema llatín.
Moldavia ye una ex república soviética, independiente dende 1991 y falante de la mesma llingua qu'en Rumanía, yá qu'enantes de la II Guerra Mundial yeren un estáu únicu.
En 1940 Moldavia foi invadida pola URSS y la so llingua pasó a llamase moldavu, dexando d'escribise en carácteres llatinos y entamando a utilizar otra vegada l'alfabetu cirílicu, hasta qu'en 1989 adoptóse de nuevu'l llatín pola presión popular.
En 2003 foi publicáu un diccionariu rumanu-moldavu, que provocó gran conmoción y polémica en Rumanía y Moldavia.
Anguaño, la Constitución del país fala del idioma como moldavu, sicasí, la declaración d'independencia noma a la mesma llingua como rumanu.
Equí amuésase la pronunciación de lletres o diágrafos del rumanu.
Consulta la edición de Wikipedia n'idioma rumanu.
Diccionariu esplicativu de la llingua rumana
Diccionariu de la llingua rumana web 2.0
El Día Mundial de la Salú Mental conmemórase tolos 10 d'ochobre, con una campaña que busca concentrar l'atención mundial na identificación, tratamientu y prevención de dalgún trestornu emocional o de conducta destacáu pa esi añu.
Por exemplu, la tema del Día Mundial de la Salú Mental 2003 centrar nos trestornos emocionales y de conducta de neños y adolescentes.
Enfocó l'atención mundial escontra los efeutos que provoquen nel bienestar mental y emocional de los mozos los traumatismos y la violencia.
El día mundial de la salú celébrase'l 10 d'ochobre.
Les cifres disponibles amuesen que, nes Amériques, la mayoría de los neños que precisen atención de salú mental nun reciben el tratamientu necesariu.
Dende una perspeutiva financiera, ta claro que'l tratamientu tempranu de neños y adolescentes puede amenorgar los costos de l'atención n'años posteriores según tamién los costos sociales, polos comportamientos antisociales que pueden ser resultáu del fracasu del tratamientu na temprana
Amás, el suicidiu nos mozos ye un problema de salú mental xeneralizáu y ye la tercer causa de muerte ente los adolescentes en tol mundu, según esta investigación.
L'abusu de sustancies n'adolescentes tamién ye un problema mundial.
La Organización Panamericana de la Salú - OPS ta trabayando colos países pa ellaborar programes especiales pa neños y adolescentes.
La ellaboración d'estratexes apropiaes qu'enfoquen a la salú mental de los neños, amás del meyoramientu de los servicios especializaos puede tener un impautu positivu bien fuerte.
La OPS foi establecida en 1902 y ye la organización de salú pública más antigua del mundu.
Ye la Oficina Rexonal pa les Américas de la Organización Mundial de la Salú - OMS y trabaya colos países p'ameyorar la salú y alzar la calidá de vida de los sos habitantes.
Sitiu Oficial del Día Mundial de la Salú Mental
Living with schizophrenia n'ingléspdf, 121kbWHO paper for the World Federation of Mental Health
Premature death among people with severe mental disorders n'ingléspdf, 83kbInformation sheet
Federación Mundial de Salú Mental n'inglés
Steps to a longer & healtier life n'ingléspdf, 100kb
Videu on shizophrenia and other mental disorders
2013-La salú mental y los adultos mayores n'inglés
Spice Girls foi un grupu británicu de música pop, formáu por cinco muyeres que llevaron a cabu la so carrera comercial ente 1996 y 2001, y ente 2007 y 2008, actuando per última vegada en 2012 na ceremonia de clausura de los Xuegos Olímpicos de Londres 2012.
En 2017 y tres presión de los fans y los medios, les moces confirmaron que volverán axuntase, pero ensin comprometer fecha y asina alicar l'ésitu mundial de les Spice Girls.
Mientres la so carrera vendieron alredor de 145 millones de discos en tol mundu, siendo'l grupu femenín con mayores ventes na Historia.
Dellos críticos británicos denominar como "Iconos del pop inglés".
(¡Moces al poder!) y convirtiéronse nun iconu de la cultura de los años 90.
Tres la so separación siguieron les sos carreres na industria musical, la moda, la televisión y la radio.
La idea de los Herbert con respectu al grupu yera crear una nueva fórmula y consiguir l'ésitu onde otros fracasaren.
Asina, en febreru de 1994 la compañía Heart Management, qu'entendía a los Herbert y al financieru Chic Murphy, asitió un anunciu nel periódicu británicu The Stage, convidando a les moces a una audición abierta pa formar un grupu de música pop.
Cientos de mozos respondieron al anunciu, que amenorgar a dolce y finalmente cinco: Victoria Adams, Melanie Brown, Melanie Chisholm, Geri Halliwell y Michelle Stephenson.
El grupu recibió'l nome de Touch y xuntes camudar a una casa de tres habitaciones en Maidenhead, Berkshire.
Mientres los dos primeros meses el grupu trabayó, xunto al equipu de producción llamáu Absolute, en faer deamos y coreografíes nos estudios Trinity en Surrey.
Bob Herbert afirma que Stephenson nun encaxar coles demás y por eso foi despidida.
Sicasí, Michelle años dempués, afirma que foi ella la que decidió abandonar el grupu pa curiar a la so madre que taba enferma de cáncer.
Los Herbert llueu empezaron a buscar el so reemplazu, y Pepi Lemer, la profesora encargada d'afinar les dotes de cantar del grupu, suxirió a una de les sos ex-alumnes, Emma Bunton, que darréu impresionó a los Herbert, quien-y ufiertaron ser parte del grupu en xunu de 1995.
L'ésitu del grupu foi inmediatu dende la so primer apaición en 1996 col so primer single, Wannabe, convirtiéndose nel senciellu d'un grupu femenín más vendíu de la historia.
La banda vendió más de 145 millones de discos y ye'l grupu de moces más famosu del mundu y el que más vendió en tolos tiempos.
El so senciellu debú "Wannabe" convertir nel primeru de nueve senciellos númberu unu en Reinu Xuníu y llegó a esa mesma posición en 41 países alredor del mundu, incluyendo Australia, Canadá, y Estaos Xuníos.
Otros llanzamientos esitosos siguieron, incluyendo "Say You'll Be There", "2 Become 1", "Who Do Yoy Think You Are" y "Mama" del discuSpice, depués "Spice Up Your Life", "Too Much", "Stop" y "Viva Forever" del album Spiceworld.
Asina mesmu'l so siguiente discu "Forever" sigue collechando ésitos cola tema "Goodbye", "Holler" y "Let Love Lead The Way".
El so siguiente album "Greatest Hits" inclúi la esitosa tema "Headlines (Friendship never ends)".
Mientres esta etapa'l grupu promociona'l so trabayu por fases, llanzando la so música a nivel planetariu.
Estos llamatos perduren anguaño nes sos apaiciones nos medios de comunicación.
En xunetu de 1996 empieza la mega-campaña Spice.
Basada na ideoloxía "Girl Power" y na imaxe de les moces, por fin estrénase'l so primer single Wannabe.
Publicar nel Reinu Xuníu el 8 de xunetu entrando al númberu 3.
Takuya Wakasugi (en xaponés: 若杉 拓哉, 24 de payares de 1993, prefeutura de Kumamoto) ye un futbolista xaponés.
Takuya Wakasugi en Transfermarkt (n'inglés)
Charlotte Ninon Coleman (3 d'abril de 1968, Islington – 14 de payares de 2001, Holloway (en) ) foi una actriz británica conocida por interpretar a Scarlett, la escéntrica compañera d'apartamentu del galán Hugh Grant na película Four Weddings and a Funeral.
Coleman morrió d'un ataque d'asma a los 33 años d'edá.
El so padre ye un exproductor de cine, Francis Coleman. y la so madre l'actriz Ann Beach.
La carrera de Coleman empezó a los 11 años, cuando llogró'l so primer papel nuna comedia de televisión pa neños.
En 1991 ganó un premiu de la Royal Television Society pola so interpretación d'una adolescente lesbiana nun drama de la BBC.
Tres años dempués foi nomada pa los BAFTA de la televisión británica pol so papel en Four Weddings and a Funeral.
En 1987, el noviu de Coleman, Jonathan Laycock (23), morrió nun accidente de bicicleta.
Dempués de la so muerte, Coleman pasó por periodos de depresión, y desenvolvió trestornos d'alimentación como anorexa y bulimia.
Empezó a asistir a xuntes d'Alcohólicos Anónimos porque «nun podía soportar tar con toos esos gordos en Gruesos Anónimos».
El 13 de payares de 2001 visitó a la so familia y vieron un videu xuntos.
Más tarde esa mesma nueche Charlotte sintióse mal, pero dir a la so casa a pesar del conseyu de los sos padres.
A la mañana siguiente, miércoles, 14 de payares de 2001, los sos padres llamar per teléfonu pa ver si sentíase meyor; pero nun tuvieron respuesta.
Esmolecida, la so madre foi al apartamentu de Charlotte, onde la atopó tendida inconsciente nel suelu; el so inhalador pa l'asma taba n'otra habitación.
Charlotte Coleman foi llevada n'ambulancia al cercanu Hospital de Whittington, nel norte de Londres, onde foi declarada muerta a la so llegada, por cuenta de un ataque agudu d'asma bronquial.
Charlotte Coleman siempres careció asma y precisaba permanentemente curiaos, pero nunca antes sufriera una crisis aguda.
A finales del mes de payares inauguró un monumentu conmemorativo nel Centru Budista de Mill Hill, nel norte de Londres, al qu'asistieron familiares y amigos cercanos.
1989: Bearskin: An Urban Fairytale, como Kate.
1993: Map of the Human Heart, como Julie.
1994: Four Weddings and a Funeral, como Scarlett.
1995: The Young Poisoner's Handbook, como Winnie.
1998: The Revengers' Comedies aka Sweet Revenge, como Norma.
1998: If Only... aka Twice Upon a Yesterday, como Alison Hayes.
1999: Beautiful People, como Portia Thornton.
2001: A Loving Act, como la detective Jane Thompson.
1979-1981: Worzel Gummidge, como Sue Peters; Southern Television.
Takumi Fujitani (en xaponés: 藤谷 匠, 6 d'avientu de 1995, prefeutura de Hyōgo) ye un futbolista xaponés.
Takumi Fujitani en Twitter (cuenta verificada)
Takumi Fujitani en Transfermarkt (n'inglés)
Geoffrey Lewis (31 de xunetu de 1935, San Diego – 7 d'abril de 2015, Woodland Hills) foi un prolíficu actor d'Estaos Xuníos.
Conocíu por haber trabayáu en múltiples ocasiones con Clint Eastwood y por ser un actor habitual de series de televisión d'Estaos Xuníos.
Tamién foi miembru del grupu musical Celestial Navigations con Geoff Levin y padre de la tamién actriz Juliette Lewis.
Yera padre de diez fíos, ente ellos la tamién actriz Juliette Lewis.
Lewis apaeció nun anunciu de serviciu públicu de ciencioloxía llamáu "Scientology Creed".
Foi tamién la voz d'un personaxe llamáu Lenny na película animada de Rob Zombie, The Haunted World of El Superbeasto.
Fundó una empresa dedicada a la producción cinematográfica y de televisión llamada Pistol Films LLC.
La última película na qu'apaeció foi la comedia bélica Retreat!
(2012), a les órdenes del direutor Scott Slone.
L'actor finó'l 7 d'abril de 2015 a los 79 años na so casa de Woodland Hills (California).
Geoffrey Lewis na Internet Movie Database (n'inglés)
El Tratáu de Non Proliferación Nuclear (NPT, Nuclear Non-Proliferation Treaty, n'inglés) ye un tratáu abiertu a la firma'l 1 de xunetu de 1968 y entra a valir 5 de marzu de 1970 qu'acuta la posesión d'armes nucleares.
La gran mayoría de los Estaos soberanos (190) formen parte del tratáu.
Namái a cinco Estaos déxase-yos nel tratáu la posesión d'armes nucleares: los Estaos Xuníos (firmante en 1968), el Reinu Xuníu (1968), Francia (1992), la Xunión Soviética (1968, sustituyida na actualidá por Rusia), y la República Popular de China (1992) .
La condición especial d'estos cinco países, llamaos Estaos Nuclearmente Armaos (NWS o Nuclear Weapons States) definir a partir de que yeren los únicos estaos qu'españaren un ensayu nuclear hasta 1967.
Ellos son tamién los cinco miembros permanentes del Conseyu de Seguridá de Naciones Xuníes.
El tratáu constitúi un sistema basáu en tres pilares fundamentales: la non-proliferación, el desarme y l'usu pacíficu de la enerxía nuclear.
Artículu I: los Estaos Nuclearmente Armaos (NWS) comprometer a nun tresferir teunoloxía nuclear nin teunoloxía sobre armes nucleares a otros países, nin tampoco a asistir nel desenvolvimientu de tales armes, so nenguna circunstancia.
Artículu III: establez el compromisu de toles partes de «facilitar el más ampliu intercambiu posible (...) pa los usos pacíficos de la enerxía nuclear».
Artículu IV: rescata'l derechu inalienable de tolos estaos a desenvolver la enerxía nuclear pa fines pacíficos y en concordanza colos artículos I y II.
Artículu VI y el preámbulu indiquen que los Estaos Nuclearmente Armaos comprométense de papu sanu a empecipiar negociaciones pal amenorgamientu y lliquidación de los sos arsenales nucleares.
Dempués de más de 30 años, esto quedó tan solo nuna promesa.
Nel artículu I, los Estaos Nuclearmente Armaos declaren que «nun van inducir a nengún Estáu Non Nuclearmente Armáu... a adquirir armes nucleares».
La doctrina del ataque preventivu según otres postures amenazantes pueden ser vistes como una inducción peles partes non nuclearizadas.
L'artículu X establez que cualquier estáu puede retirase del tratáu si considera qu'esisten «eventos estraordinarios», tales como una perceición d'amenaza», que-yos fuercen a faelo asina.
Los cinco Estaos Nuclearmente Armaos fixeron promesa de nun utilizar armes nucleares contra Estaos Non Nuclearmente Armaos, salvu en respuesta a un ataque nuclear o un ataque con armes convencionales n'alianza con un Estáu Nuclearmente Armáu.
Comoquier, estes promeses nun fueron formalmente incorporaes al Tratáu, y los detalles concretos camudaron col tiempu.
Cinco estaos, India, Paquistán, Israel, Sudán del Sur y Corea del Norte atópense fora del tratáu, los trés primeros nunca lu han robláu, ente que Corea del Norte arrenunció en 2003.
India y Paquistán tienen armes nucleares y, talo como'l testu actual, d'aportar al tratáu tendríen de faelo como los Estaos Non Nuclearmente Armaos (NNWS), polo cual tendríen de desmantelar los sos arsenales.
Nel casu d'Israel, el gobiernu del mesmu nun afirma nin niega la posesión d'armamentu nuclear pero d'aportar a la firma y ratificación del tratáu esti tendría de dexar la entrada d'observadores y reguladores de Naciones Xuníes.
Sudáfrica empezó un programa d'armes nucleares, supuestamente cola asistencia d'Israel, y puede realizar pruebes nucleares nel Atlánticu, pero tres la firma del tratáu en 1990 arrenunció al so programa nuclear y destruyó el so pequeñu arsenal atómico.
India y Paquistán anunciaron públicamente la posesión d'armes nucleares, y realizaron pruebes nucleares.
Israel tuvo desenvolviendo armes nucleares nel Centru d'Investigación Nuclear del Néguev, cerca de la ciudá de Dimona, dende 1958, y créese que tien almacenaes ente 100 y 200 cabeces nucleares (vease Fuercies de Defensa Israelines).
Corea del Norte ratificó'l tratáu, pero revocó la so firma en 2003 tres una disputa colos inspeutores sobre les inspeiciones d'instalaciones nucleares non declaraes».
Irán tamién robló'l tratáu sobre el so programa nuclear.
Anque dende 2004 ta so barruntu de violar el tratáu por aciu un programa activu que podría conducir al desenvolvimientu d'armes nucleares, en 2015 alcordóse'l Plan d'Aición Conxuntu y Completu.
L'Aeródromu de Fik tamién conocíu como Aeródromu de Pik (n’hebréu: מנחת פיק; n’árabe: مطار فيك) (ICAO: LLFK) ye un campu d'aviación israelina asitiáu nos Altos del Golán (territoriu reclamáu por Siria), cerca del asentamientu israelín y kibutz de Afik.
L'aeródromu utilizar p'actividaes de l'aviación de calter priváu y ye remanáu pol Conseyu Rexonal del Golán.
Fik vio cayida del tráficu nos últimos años, pero ye utilizáu por Elbit Systems pa probar los sos vehículos aéreos non tripulaos.
El campu d'aviación foi en 2001 la sede del campeonatu de carreres de karts d'Israel, y suxerir que seya convertida nuna pista de carreres.
Scott Thompson (25 de febreru de 1965), más conocíu como Carrot Top, ye un actor y cómicu d'Estaos Xuníos.
La Nozal ye una casería de la parroquia de La Peña, nel conceyu asturianu de Mieres.
Tien una población de 1 habitantes (2024).
Hayate Nagakura (en xaponés: 長倉 颯; 29 d'abril de 1996, prefeutura de Kanagawa) ye un futbolista xaponés.
Hayate Nagakura en Twitter (cuenta verificada)
Hayate Nagakura en Transfermarkt (n'inglés)
La estorsión ye un delitu que consiste n'obligar a una persona, al traviés del usu de violencia o intimidación, a realizar o omitir un actu xurídicu o negociu xurídicu con ánimu d'arrequiercimientu y col enfotu de producir un perxuiciu de calter patrimonial o bien del suxetu pasivu.
Esti delitu tien un allugamientu independiente, polo cual, anque guarde rellación, ye una figura distinta coles sos propies carauterístiques.
Amás, ye un delitu pluriofensivo, yá que nun s'ataca namái a un bien xurídicu, sinón a más d'unu: propiedá, integridá física y llibertá.
En cuanto al momentu de la consumación, nun puede esperase a que tenga efeutos, porque nel ámbitu civil esi actu nunca los tendría.
Puede dase tentativa cuando esi actu de violencia nun algamar el so oxetivu, siendo una tentativa inacabada...
Los elementos de la parte oxetiva del tipu son los siguientes:
Usu de la violencia o intimidación: son los medios típicos polos cualos puede realizase la conducta.
Namái si recái sobre oxetos podría falase d'un mediu de intimidación.
Que s'obligue al suxetu pasivu a actuar d'una manera ensin querer por él: el suxetu pasivu nun realizaría l'acción si non fora por esa violencia o intimidación.
Consumación: cuando'l suxetu pasivu realice l'acción.
Nun se riquir que se tenga disposición patrimonial efeutiva; poniéndose la nota non na mancadura patrimonial sinón la de la llibertá.
Realización o omisión d'un actu o negociu xurídicu: tien de ser un negociu de calter patrimonial, pudiendo ser tanto de bienes muebles como inmuebles y derechos.
Concursu: L'incisu final del Artículu 243 "ensin perxuiciu de les que pudieren imponese polos actos de violencia física realizaos", fai posible el concursu con otros delitos, como les mancadures, la detención illegal, les agresiones sexuales, etc.
Nel aspeutu suxetivu, la estorsión requier de la esistencia d'ánimu d'arrequiercimientu per parte del suxetu.
Este ye más estensu que nel delitu de furtu o robu, porque non yá va ser la ventaya patrimonial sinón que, amás, debe esta derivase de la mancadura a la llibertá del suxetu pasivu.
La ventaya patrimonial puede esixise pa una tercer persona, anque esta nun tenga nenguna conocencia.
Amás puede afectar bien al patrimoniu del suxetu pasivu, bien al d'un terceru.
El Códigu Orgánicu Integral Penal (COIP) nel so artículu 185, diz:
La sanción va ser de cinco a siete años si verifíquense dalguna de les siguientes circunstancies:
Si la víctima ye una persona menor a dieciocho años, mayor a sesenta y cinco años, muyer embarazada o persona con discapacidá, o una persona que careza enfermedaes que comprometan la so vida.
Si executar cola intervención d'una persona con quien la víctima caltenga rellación llaboral, comerciu o otra similar o con una persona d'enfotu o pariente dientro del cuartu grau de consanguinidá y segundu d'afinidá.
Si'l constreñimiento executar con amenaza de muerte, mancadura, secuestru o actu del cual pueda derivase calamidá, infortuniu o peligru común.
Si cométese total o parcialmente dende un llugar de privación de llibertá.
Si cométese total o parcialmente dende l'estranxeru.”
El Códigu Penal guatemalianu define la estorsión como:
Santans ye una comuña francesa del departamentu de Jura, na rexón de Borgoña-Francu Condáu.
Llenda con Our, Chamblay, Germigney, Montbarrey, Ounans y La Vieille-Loye.
Tien una población de 274 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 16,52 km².
Christopher Thomas Howell (7 d'avientu de 1966, Van Nuys (en) y Los Angeles) ye un actor d'Estaos Xuníos.
El so primer papel nel cine foi en 1982 na película de Steven Spielberg E.T. the Extra-Terrestrial (nel papel de Tom Howell).
De siguío protagonizó otres películes como The Outsiders de Francis Ford Coppola (papel pol que consiguió un Young Artist Award), Carretera al infiernu, Soul Man o El Regresu de los Mosqueteros.
Howell foi unu de los dos actores consideraos pal papel de "Marty McFly" en Back to the Future, siendo l'otru Eric Stoltz (que foi escoyíu).
Fox sustituyó finalmente a Stoltz col rodaxe yá en marcha.
Tuvo casáu mientres cuatro años (1986-1990) cola actriz Rai Dawn Chong, y tien tres fíos cola so segunda esposa, Sylvie.
Red Team (also known as The Crimson Code) (1999)
The Hitcher II: I've Been Waiting (2003)
The War of Worlds II: The next big wave (2008)
American Pie Presents: The Book of Love (2009)
The Amazing Spiderman (2012) (Pequeñu cameo)
Thomas Howell na Internet Movie Database (n'inglés)
Berrieux ye una comuña francesa del departamentu d'Aisne, na rexón d'Altos de Francia.
Llenda con Aizelles, Corbeny, Goudelancourt-lès-Berrieux, Juvincourt-et-Damary y Saint-Thomas.
Tien una población de 178 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 4,98 km².
Monica May ye una actriz d'Estaos Xuníos nacida'l 11 d'abril de 1984 en Florida, Estaos Xuníos.
Interpretó nel 2005 a Elizabeth o Z Delgado, la Yellow SPD Ranger en '.Power Rangers: Super Patrulla Delta
Participó nel 2006 na serie The Suite Life of Zack and Cody, nel capítulu Scary Movie, como una caxera de cine; que al ser sobornada, dexa pasar a los hermanos a ver una película d'horror pa mayores d'edá.
Monica May na Internet Movie Database (n'inglés)
Guerrilla Games ye una compañía subsidiaria de Sony Computer Entertainment encargada del desenvolvimientu de videoxuegos.
La sede atopar n'Ámsterdam (Países Baxos) y emplega aproximadamente a 130 persones.
Ye más conocida por desenvolver la serie de videoxuegos Killzone puramente pa la consola PlayStation.
El más recién ye Horizon: Zero Dawn, llanzáu en 2017 para PlayStation 4.
Souspierre ye una comuña francesa del departamentu de Drôme, na rexón d'Auvernia-Ródanu-Alpes.
Llenda con La Bégude-de-Mazenc, Eyzahut, Le Poët-Laval y Salettes.
Tien una población de 108 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 5,25 km².
Sakhir, n'árabe الصخير, ye una ciudá de Baḥréin asitiada na zona desértica de Baḥréin.
Parque Acuáticu Paraísu Perdíu de Dilmun.
La Islla Deal ye la islla más grande del grupu Kent, ye una islla de granitu de 1.576 hectárees, asitiada nel norte del estrechu de Bass, que s'atopa ente'l grupu Furneaux, al nordeste de Tasmania, y el promontoriu de Wilsons, en Victoria, Australia.
La islla ta incluyida dafechu dientro del Parque Nacional del Grupu Kent de 2.374 hectárees, el parque nacional más septentrional de Tasmania, publicáu en 2002.
En 2004, el parque nacional foi estendíu p'incluyir les agües marines de les trés principales islles del grupu Kent, que comprenden 29.000 hectárees de reserva marina.
La Islla Deal ta nel estremu sur de la Reserva Marina de la Commonwealth de Beagle de 292.800 hectárees, que contién la Reserva Marítima del grupu Kent y los grupos de les islles Hogan y el grupu de la islla Curtis.
La Islla Deal foi llargamente modificada pola actividá humana, cola construcción d'instalaciones, y la eliminación de la vexetación y con el fueu regularon la pastura de ganáu.
Hai un faru, una pista d'aterrizaxe cerrada, carreteres, muelle, dos cases, una presa y un muséu.
La Islla Deal tien el faru más altu del Hemisferiu sur, asitiau sobre'l nivel del mar.
La lluz yera dacuando visible pela nueche dende'l promontoriu de Wilson, a 80 kilómetros de distancia.
El faru foi construyíu en 1848 y desactiváu en 1992.
Mientres taba activu, l'altor de la torre causó problemes cola visibilidá en condiciones de nubes baxes.
La xestión y la conservación de la estructura tán sol control del Serviciu de Parques y Vida Silvestre de Tasmania.
El 26 d'abril de 1943, mientres la Segunda Guerra Mundial, un avión de la RAAF Airspeed Oxford estrellóse na islla, matando a los cuatro tripulantes.
Los restos d'avión, y les tumbes de la tripulación, tán a unos 15 metros de distancia na parte inferior d'un cantil.
Los cuerpos fueron desenterraos y soterraos en Springvale, Victoria, Australia.
Los informes de testigos oculares dicen que l'avión voló baxu sobre un barcu que realmente yera un naufraxu y depués nun pudo recuperar l'altor necesariu enantes de chocar nel cantil.
Les especies d'aves marines y aves zancudes que se rexistraron reproduciéndose na islla inclúin pingüín pequeñu, prión de faes, gaviota del Pacíficu, (Larus pacificus) y ostreru tiznau, (Haematopus fuliginosus).
Los mamíferos alcontraos na islla inclúin el wallaby de pescuezu coloráu,(Macropus rufogriseus), el possum común de la cola de brushtail, (Trichosurus vulpecula), el bandicoot marrón del sur, (Isoodon macrourus), foques, y el coneyu européu introducíu.
Los reptiles inclúin el skink metálicu, el skink de Bougainville, el skinc de White y serpiente de llabios blancos, (Drysdalia coronoides)
La islla Deal tien un clima mediterraneu (Csb) /oceánicu (Cfb) con branos templaos, curtios, daqué secos y iviernos fríos y húmedos.
L'Imperiu mogol, Imperiu mogol de la India o Gran Mogol (en turcu: Babür İmparatorluğo, en persa: شاهان مغول Shāhān-y Moġul; n'urdú: مغل باد شاہ Mughal Baadshah) foi un poderosu estáu turcu islámicu del subcontinente indiu, qu'esistió ente los sieglos XVI y XIX.
Tomó nel so periodu d'apoxéu la mayor parte de los territorios anguaño correspondientes a la India, Paquistán y Bangladex, llegando a tener zones d'Afganistán, Nepal, Bután y esti del Irán.
L'Imperiu mogol recibió tal nome porque los sos soberanos pertenecíen pela llinia materna del so fundador, esto ye, a descendientes del khan turcu Tamerlán (o Timur Lang).
Paradóxicamente l'orixe del Imperiu mogol de la India deriva d'un momentu nel cual el poder timúrida paecía a puntu de sumir: n'efeutu, los uzbecos en 1507 práuticamente aniquilaron a los mogoles timurís nel área que fuera'l centru del so poderíu: la Transoxiana y el Khorasán.
En 1526, Babur ganó al postreru de los sultanes de Delhi, Ibrahim Lodi, na batalla de Panipat.
La pallabra "mogol" ye una versión indo-aria de la pallabra "mongol".
L'imperiu foi práuticamente conquistáu mientres el reináu de Humayun pol líder afganistanu Sher Shah Suri qu'estableció la dinastía Suri, anque Humayun acabó reponiendo'l poder.
Más tarde, con Akbar nel poder, l'imperiu creció de forma considerable y siguió creciendo hasta'l final del reináu d'Aurangzeb.
A la muerte de Aurangzeb en 1707, l'imperiu empecipió un lentu pero imparable cayente, anque caltuvo'l poder nel subcontinente indiu mientres 150 años más.
L'Imperiu británicu terminó col mogol en 1857.
Esti Imperiu mogol (qu'apoderó la India ente principios del sieglu XVI a mediaos del sieglu XIX) nun se debe confundir col Imperiu mongol (qu'apoderó gran parte d'Asia ente'l sieglu XIII y el XIV).
A principios del sieglu XVI, descendientes de los mongoles, turcos, perses y afganistanos invadieron la India sol lideralgu de Zahir-ud-Din Babur.
Babur yera'l bisnietu de Tamerlán quién invadiera la India en 1398 y que foi tamién mientres un curtiu periodu líder d'un imperiu con capital en Samarcanda.
Babur estableció nun entamu'l so gobiernu en Kabul, en 1504; más tarde (1526-1530) convertir nel primer gobernante mogol.
La so intención yera la d'estender el so poder más allá del Punyab onde yá realizara un importante númberu d'incursiones.
La invitación per parte d'un líder afganistanu nel Punyab dio-y la oportunidá de llegar hasta'l corazón del sultanatu de Delhi, gobernáu por Ibrahim Lodi.
Babur entró na India en 1526 xunto a un exércitu de veteranos compuestu por 12 000 homes.
Enfrentar al exércitu del sultán, 100 000 homes con poca esperiencia y muncha desunión.
Babur venció al sultán na batalla de Panipat, a unos 90 quilómetros al norte de Delhi.
Un añu más tarde ganó a una confederación rashput dirixida por Rana Sangha.
Babur morrió en 1530 antes de poder consolidar los sos trunfos militares.
Dexó escritu un llibru de memories, conocíu como Babur-nama, diversos xardinos en Kabul y Lajore y unos descendientes que remataríen el so deséu d'establecer un imperiu na zona.
Babur foi asocedíu pol so fíu Humayun que tuvo qu'enfrentase con numberosos problemes.
Sufrió l'ataque per parte de les tropes afganistanes lideraes por Sher Shah Suri (que fundó la dinastía Suri) y tuvo que exiliase a Persia, país nel que pasó casi 10 años.
En 1545 consiguió conquistar Kabul y volvió a entamar les reivindicaciones sobre la India; xera que resultó más fácil col debilitamientu del poder afganistanu na zona tres la muerte de Sher Shah Suri en mayu de 1545.
Lily Jane Collins (18 de marzu de 1989, Guildford) ye una actriz británico-americanu, de cine y televisión.
Marcó'l so debú nel cine cola película de 2009 The Blind Side (2009) interpretando a la fía de Sandra Bullock.
Tamién protagonizó cintes como Mirror mirror (2012) interpretando a Blancanieve, xunto a Julia Roberts como la Reina Clementianna, la malvada madrasta de Blancanieve, Abduction (2012) xunto a Taylor Lautner y Priest (2011) como Lucy Pace xunto a Paul Bettany.
Amás, protagoniza la saga de la productora alemana Constantin Film, adautación del best-seller internacional de Cassandra Clare, Cazadores de solombres: Ciudá de güesu (2013) como Clary Frai xunto a Jamie Campbell Bower, Robert Sheehan, Kevin Zegers y Jemima West.
Nació en Guildford, Surrey, Inglaterra, Reinu Xuníu, el 18 de marzu de 1989 siendo la fía del músicu británicu Phil Collins y la so segunda esposa, nacida n'Estaos Xuníos, Jill Tavelman.
Ye media hermana de l'actriz Joely Collins y el músicu Simon Collins, y tamién tien dos medios hermanos del tercer matrimoniu del so padre, Nicolás y Mateo Collins.
Graduóse de Harvard-Westlake School y asistió a la Universidá del Sur de California, especializándose en periodismu televisivu.
Collins empezó a actuar a la edá de dos años na serie de la BBC Growing Pains.
Na so adolescencia, Collins escribió una columna (titulada "NY Confidential") pa la revista británica Elle Girl.
Tamién escribió para Seventeen, Teen Vogue, y otres revistes de Los Angeles Times.
Foi corresponsal de Nickelodeon na alfombra naranxa de los Kids' Choice Awards d'esi añu.
Confesó que mientres faía les entrevistes a les estrelles, deseyaba poder trabayar con ellos na gran pantalla.
El so debú nel cine foi la película The Blind Side (2009) interpretando a la fía de Sandra Bullock.
Dempués en 2011 tuvó un papel secundariu na película Priest (2011) basada nel manhwa del mesmu nome y dempués, esi mesmu añu coprotagonizó xunto a Taylor Lautner la película Abduction (2011) qu'a pesar de ser mal recibida pola crítica, ella nun recibió comentarios negativos pola so actuación.
En 2012 protagonizó Mirror Mirror (2012) l'adautación basada nel cuentu clásicu de Blancanieve de los Hermanos Grimm.
Esi mesmu añu apaeció na cinta Stuck in Love (2012) xunto a los actores Greg Kinnear, Jennifer Connelly, Logan Lerman y Nat Wolff.
Nel mes d'agostu de 2013, estrenóse la película Cazadores de solombres: Ciudá de güesu (2013), que tuvo crítiques mistes, pero de la que se llevó aponderamientos xunto a Jamie Campbell Bower pola so actuación, la química que compartíen y la so gran calidá visual.
Collins, yá yera fanática de les sagues enantes de ser escoyida y sintióse bien honrada por encarnar a la protagonista, Clary Frai.
Nun se sabe a ciencia cierta si va siguir cola saga, yá que pola baxa taquilla de la película, la productora Constantin Film suspendió indefinidamente la grabación de la secuela Ciudá de Ceniza.
En 2014 protagonizó xunto con Sam Claflin la película Love, Rosie, adautación cinematográfica del llibru Where Rainbows End.
A empiezos de 2011 tuvo una rellación con Taylor Lautner, con quien terminó en setiembre d'esi mesmu añu.
A fines de 2011 confesó que taba saliendo con Zac Efron, pero en xunu del 2012 anunciaron que se dixebraríen.
Dende xunetu de 2012 hasta setiembre de 2013, caltuvo una rellación con Jamie Campbell Bower.
En mayu de 2015, vuelvo a entamar la so rellación con Jamie Campbell Bower.
Nun apaez enforma nos drames y discutinios de Hollywood, y caltién un perfil baxu.
Valladosa ye una entidá de población de la parroquia de Santa Colomba, nel conceyu asturianu d'Allande.
L'INE establez que Valladosa ye una casería despoblada dende enantes de 2001.
Alcuéntrase a una distancia de La Puela, capital del conceyu, de 18,50 km.
Tien una altitú máxima de 600 m sobre'l nivel del mar.
Pal añu 2001 contaba con 3 viviendes, toes non principales.
Fabrice Philipot (24 de setiembre de 1965, Montbard – 17 de xunu de 2020, Semur-en-Auxois) foi un ciclista profesional francés.
Debutó como profesional l'añu 1988 y retiróse dempués de la temporada 1994.
El so mayor ésitu como profesional foi la consecución del maillot blancu del meyor nuevu del Tour de Francia de 1989.
Ficha de Fabrice Philipot en ProCyclingStats
Ficha de Fabrice Philipot en Cycling Archives
Ficha de Fabrice Philipot en FirstCycling
En 1979, llogró un PhD n'inxeniería química pola Universidá de Toronto; y enantes recibió un grau básicu en química aplicada pola Universidá de Singapur, güei Universidá Nacional de Singapur (NUS), y el grau de maestría n'inxeniería bioquímica pola Londres Universitariu Universitariu en 1973.
En 1982, tornó a Singapur pa xunise a NUS.
Con una subvención de gobiernu, ayudó a establecer la Unidá de Teunoloxía de Bioprocesos (BTU) en 1990, más tarde rebautizado como Centru de Teunoloxía de Bioprocesos (BTC) en 1995 como centru d'investigaciones nacionales de bioprocesos con Yap como la so direutora.
En 2003, el centru se rebautizó Institutu de Teunoloxía de Bioprocesos (BTI) y reasitiáu al nuevu Centru Biopolis en Singapur.
Tamién fundó dos organizaciones, el Centru d'Estudios de Productos Naturales (güei Merlion Pharmaceuticals) y el Centru Teunolóxicu de Fabricación Biofarmacéutica (güei A-Bio Pharma).
Mientres la so carrera, publicó 58 papeles, en revistes con revisión por arbitraxe.
En febreru de 2006, Yap foi nomada Asociada Estranxera de l'Academia Nacional d'Inxeniería d'EE.XX.
La so cita escoyida foi "les sos consecuciones escepcionales n'educación, investigaciones y alministración nel campu de cultivos de célules de mamíferu".
Ye la única científica muyer y segunda de Singapur en ser escoyida a l'Academia.
Dióse-y la Medaya Presidenta Ciencia y Teunoloxía en 2009, devinio primer ganadora muyer del Premiu de Ciencia de Singapur.
Yap foi nomada Direutora Executiva d'A*STAR Graduate Academy en payares de 2006, focalizando na alministración de talentu y desenvolvimientu en sociedá de la Londres Universitariu Imperial.
Foi conferenciante nel Cursu Avanzáu en Teunoloxía de Célula na Universidá de Minnesota.
Yap finó en Singapur n'ochobre de 2015, cinco años dempués de cadecer d'un aneurisma.
Julie Newmar (16 d'agostu de 1933, Los Angeles) ye una actriz, baillarina y cantante d'Estaos Xuníos.
Famosa pol so rol de Catwoman na serie de televisión Batman y pola so arrogante figura, que-y dexó alzar se como Pin-up y modelu de bañadores.
Julie Newmar nació en Los Angeles (California) como la mayor de tres fíos de Helen Jesmer y Donald Newmeyer.
Graduóse na escuela secundaria John Marshall.
De llamativu físicu pola so alta estatura (1,80 m) y la so perfina cintura, Newmar recibió xeneralmente papeles de baille y/o que realzaben la so guapura por aciu vestuariu suxerente.
Les sos primeres apaiciones, enantes de camudase de nome, fueron en Slaves of Babylon (1953) y Serpent of the Nile (1953).
Tamién bailló en delles otres películes como The Band Wagon (The Band Wagon) y Demetrius and the Gladiators, amás de baillar cola Ópera de Los Angeles.
Tamién trabayó como coreógrafa y baillarina d'Universal Studios.
El so primer papel importante —col nome artísticu Julie Newmeyer— foi como una de les novies de Seven Brides for Seven Brothers (1954).
En 1956, participó col papel de Stupefyin' Jones nel musical de Broadway Li'l Abner xunto a Tina Louise, quien tamién foi considerada una de les máximes guapures de la TV nos años 60 pol so papel de l'actriz Ginger en La Isla De Gilligan.
Newmar repitió esti papel na versión cinematográfica rodada en 1959.
Participó na obra teatral The Marriage-Go-Round (1961), que protagonizaba Claudette Colbert.
Interpretó'l papel de la sexy sueca y ganó un Premiu Tony por Meyor actriz de repartu.
Depués apaeció nel escenariu con Anthony Newley nuna xira nacional Stop the World - I Want to Get Off, y como Lola en Damn Yankees!.
En 1969 actuó xunto a Gregory Peck, Telly Savalas y Omar Sharif nel western Mackenna's Gold na que constitúi una de les sos aparaciones más recordaes na gran pantalla.
Gran parte de la fama de Newmar deber a la so carrera en televisión, sobre manera los sos papeles en recordaes series, como la sexy Rhoda la Robot, na efímera serie de televisión My Living Doll (1964-1965).
Ye más conocida pol so papel de la villana Catwoman na serie de televisión Batman, de 1966.
En 1962 tuvo 2 apaiciones na serie de televisión Ruta 66.
Tamién apaeció en programes de televisión como The Twilight Zone (nel capítulu tituláu "Of late I think of Cliffordville"), F-Troop, The Beverly Hillbillies y Get Smart (L'axente 86).
En 1967 foi estrella convidada nun episodiu de The Monkees y como una princesa embarazada (Eleen) nel episodiu de Star Trek «Friday’s Child».
Participó nun episodiu de la primer temporada de The Bionic Woman (La muyer biónica) en 1976.
Mientres el periodu 1971-1972, participa nel capítulu 13 de la octava temporada de Abruxada, faciendo'l papel d'una gata convertida en muyer.
Tamién apaeció nel capítulu 8 "Double Shock"de la segunda temporada de la serie Columbo.
Nos años ochenta y principios de los noventa, Newmar apaeció como estrella convidada en programes de televisión como The Love Boat, Buck Rogers in the 25th Century, Hart to Hart, CHiPs, y Fantasy Island.
Apaeció tamién nel videu musical de George Michael Too Funky en 1992, y como ella mesma nun episodiu de Melrose Place en 1996.
Asturies.com ye dende 1997, diariu electrónicu d'información xeneral n'asturianu de mayor audiencia qu'amiesta'l meyor direutoriu de recursos asturianos ya información sobre Asturies.
Pertenez a la empresa Araz.net, propiedá de Fernando de la Fuente.
Anguaño, amás del diariu, dende Asturies.com pue acedese a Asturies.com Radio, Asturies.com TV, al espaciu infantil "A la gueta de los sueños", a "Espaciu y tiempu de la llingua asturiana", el más importante requexu na rede sobre l'idioma'l país.
Araz.net tamién entró va poco nel mercáu editorial con Araz Llibros, especializáu nel mundu del ensayu n'asturianu
El 25 de mayu de 2024, Asturies.com pieslló.
La so última publicación titulóse: "Y con esto, alón".
Francisco Herrera Lorenzo (2 d'avientu de 1953, Barcelona), conocíu como Paco Herrera, ye un ex-futbolista y entrenador de fútbol español.
Na temporada 2017-18 fízose cargu del Real Sporting de Xixón de la Segunda División d'España., pero nun terminó la campaña.
Despidiéronlu'l 12 d'avientu depués d'una mala racha de resultaos.
Paco Herrera en Transfermarkt (n'inglés)
Nantois ye una comuña francesa del departamentu de Meuse, na rexón de Gran Este.
Llenda con Hévilliers, Longeaux, Menaucourt, Naix-aux-Forges y Villers-le-Sec.
Tien una población de 73 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 6,05 km².
Sara González Lolo (17 de marzu de 1992, Xixón) ye una xugadora asturiana de ḥoquei sobre patinos que xuega de defensa nel Hostelcur Xixón HC, equipu del que ye capitana.
Entender por idioma aquitano o llingua aquitana (tamién llamáu euskera arcaicu) a la llingua falada na antigua Aquitania, nun territoriu ente'l ríu Garona y los Pirineos, que se considera rellacionada con otres llingües pirenaiques y ye l'antecesor del modernu euskera.
Nun se caltienen testos enteros llongures, anque sí inscripciones epigráficas que contienen amás unos 400 antropónimos y 70 teónimos, munchos d'ellos transparentemente interpretables dende'l protoeuskera.
Berones, de filiación celta o celtíbera y establecíos ente La Rioxa.
Autrigonos, establecíos ente'l ríu Asón y el ríu Nervión y de filiación aldericada.
Caristios, establecíos ente'l ríu Nervión y el ríu Deva na actual Guipúzcoa y de filiación aldericada.
Várdulos, qu'ocupaben l'actual Guipúzcoa a esceición del valle del Deva y del Bidasoa y de filiación aldericada.
Vasconos, qu'ocupaben lo que güei ye Navarra, noroeste d'Aragón y nordeste de La Rioxa.
Aquitanos, que taben ente'l ríu Garona y los Pirineos.
Dellos autores defenden que várdulos, caristios y autrigonos yeren de filiación vascona, mientres otros cunten que yeren de filiación celta.
Los restos arqueolóxicos sofiten la hipótesis celta.
El aquitano históricu sería socesor o descendiente direutu del protoeuskera, reconstrucción deductiva realizada por Mitxelena del euskera dende la llegada de los celtes hasta'l primer contautu col llatín.
En munchos casos los testimonios de aquitano igualen a los del protoeuskera, polo que les diferencies ente'l protoeuskera y el aquitano paecen menores que les esistentes ente protoeuskera y euskera modernu.
Avera del parentescu y orixe del vasco-aquitano plantegáronse les hipótesis:
Vascu-iberismu: Esta teoría ta rellacionada col llamáu vasco-iberismu, que ve nel íberu una llingua emparentada col vascu, teoría popularizada por Humboldt (1913, 1914-17).
Parentescu col bereber, el euskera llegaría del norte d'África.
Compárense delles formes léxiques col bereber, y el guanche que ye claramente otra llingua bereber.
Sicasí, atopáronse delles formes qu'indiquen que pudo esistir contautu llingüísticu ente'l euskera y el bereber, anque definitivamente non un orixe común.
Parentescu coles llingües caucásiques: taría emparentáu coles llingües d'El Cáucasu.
Schuchardt (1913) foi'l primeru en citar dellos paralelos coles llingües caucásiques, unu de los investigadores más activos nesta hipótesis foi l'alemán Karl Bouda (1948, 1949, 1951, 1952).
Esta conexón ye pocu convincente y compárase por casu la marca de plural de dellos pronomes en vascu -tzu col sufixu plural del abkhaz -cʷa, el vascu haragui -'carne'- col circasiano lə, vascu etxe col lak ča 'cabaña', y una serie de propuestes pocu o nada convincentes.
Los primeros intentos de rellacionar vascu y llingües caucásiques ignoren por completu la fonoloxía del euskera arcaicu y comparen direutamente'l euskera modernu (incluyendo pallabres que de fechu son empréstamos llatinos o romances) con llingües caucásiques.
La esistencia de construcciones ergativas en caucásicu y vascu, nun ye nenguna evidencia fuerte una y bones la ergatividad ye un fenómenu bien estendíu en toles llingües del mundu y families de llingües claramente non rellacionaes presenten tamién ergatividad.
Poles mesmes razones poles que la conexón caucásica ye insostenible, menos lo ye la conexón col na-dené o les llingües sinotibetanas.
Les semeyances aducíes son poques, contienen errores de trescripción, segmentaciones arbitraries de pallabres, paecen desconocer en gran manera les formes antigües del euskera, etc.
Orixe autóctonu: l'euskera desenvolveríase dende bien antiguu por pueblos asitiaos mientres el paleolíticu cimeru no qu'anguaño ye'l suroeste de Francia y norte de la península ibérica.
Les disciplines auxiliares de la historia son aquellos campos d'estudiu qu'ufren fontes documentales al historiador.
Al travies de les distintes disciplines auxiliares, l' historiador analiza los diversos materiales, documentos y reliquies en xeneral, orixinales d'un determináu momentu históricu, que se conservan anguaño y permiten al estudiosu estrayer, ordenar y analizar nueva información.
Dalgunes d'estes disciplines constituyen aplicaciones especializaes de ciencies autónomes por sí mesmas, como la filoloxía, la química, la botánica o la zooloxía; otres,por contra, nacen en fonción de les carauterístiques de los materiales que l'historiador pue analizar.
Anque siendo anguaño una ciencia autónoma, como les citaes anteriormente, l'arqueoloxía nació ente les disciplines auxiliares de la Historia nel sentíu de subordinaes a ésta, xunto coles que se llisten darréu:
Puen considerase como disciplines auxiliares de la Historia:
Etimoloxía, particularmente la toponimia
Ensin dubia son munches les disciplines auxiliares de la historia que nos falten, así que la llista debe considerase como básica y aún completable.
Trinomys setosus ye una especie de royedor de la familia Echimyidae.
Pp 1538-1600 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference 3rd ed.
Smithsonian Institution Press, Washington D.C.
L'ictus, tamién conocíu como accidente cerebrovascular (ACV), ye una afección médica aguda que se produz cuando s'interrumpe'l fluxu sanguineu a una parte del celebru, bien pola obstrucción d'un vasu sanguineu o bien pola rotura d'esti y la consiguiente hemorraxa.
La interrupción del suministru de sangre puede provocar la muerte de célules cerebrales y producir daños neurolóxicos permanentes o la muerte.
L'ictus ye una emerxencia médica y requier atención inmediata.
Los sos efectos dependen de la zona cerebral afeutada y de la estensión de la lesión, y pueden incluyir alteraciones del movimientu, la fala, la visión, la deglución, la memoria y otres funciones cognitives.
En 2021 rexistráronse unos 11,9 millones de casos nuevos nel mundu y l'ictus foi la tercer causa mundial de muerte y discapacidá combinaes.
Los ictus clasifíquense principalmente en dos grandes grupos:
Ictus isquémicu: produzse cuando un coágulu o otra obstrucción interrumpe'l fluxu sanguineu nuna arteria cerebral.
Ictus hemorráxicu: produzse pola rotura d'un vasu sanguineu cerebral, que provoca una hemorraxa.
L'accidente isquémicu transitoriu (AIT) produz síntomes neurolóxicos asemeyaos a los d'un ictus por una interrupción temporal del fluxu sanguineu.
Los síntomes desaparecen rápidamente y nun producen necesariamente una lesión permanente, pero un AIT ye una señal d'alerta importante del riesgu de sufrir posteriormente un ictus.
L'ictus isquémicu produzse cuando una arteria qu'irriga'l celebru queda obstruyida, provocando una reducción o interrupción del suministru de sangre y oxíxenu al texíu cerebral.
Si la isquemia persiste, produzse un infartu cerebral.
La obstrucción puede producise por un trombu formáu nel propiu vasu sanguineu o por un émbolu procedente d'otra parte del sistema circulatoriu.
Una causa importante d'embolia cerebral ye la fibrilación auricular, que favorez la formación de coágulos nel corazón que pueden desplazase posteriormente hasta les arteries cerebrales.
L'ictus hemorráxicu produzse cuando se rompe un vasu sanguineu del celebru y el sangre s'acumula dientro o alredor del texíu cerebral.
Esta hemorraxa puede lesionar directamente'l texíu y aumentar la presión sobre les estructures cerebrales.
Ente les sos formes principales tán la hemorraxa intracerebral y la hemorraxa subaracnoidea.
La hipertensión arterial ye un importante factor de riesgu de hemorraxa cerebral y la rotura d'un aneurisma cerebral ye una de les causes posibles d'hemorraxa subaracnoidea.
La probabilidá de sufrir un ictus depende de factores modificables y non modificables.
La hipertensión arterial ye'l principal factor de riesgu modificable: les persones con hipertensión tienen un riesgu de sufrir un ictus casi tres veces superior al de les persones ensin ella.
Ente los factores non modificables o les condiciones predisponentes figuren la edá, haber sufrío previamente un ictus y determinaes enfermedaes cardiaques, especialmente la fibrilación auricular y la insuficiencia cardiaca.
Los síntomes dependen de la parte del celebru afeutada y suelen apaecer de forma repentina.
Ente los principales signos d'alerta tán:
debilidá o entumecimientu repentín de la cara, un brazu o una pierna, especialmente nun llau del cuerpu;
dificultá repentina pa falar o entender el llinguaxe;
Abronia villosa ye una especie de planta añal perteneciente a la familia Nyctaginaceae.
Ye orixinaria de los desiertos del suroeste d'Estaos Xuníos y norte de Méxicu y la mariña sur de California y Baxa California.
Abronia villosa ye una pequeña planta de flores monteses añales, peludas, que crez en mases rastreres postraes pel suelu.
Tien fueyes verdes de forma ovalada y munchos pedúnculos que lleven arrondaes inflorescencies de color magenta brillante o flores purpúreas roses.
Crez nel sable de los desiertos y llinia de la mariña.
Tien un arume bien duce, y tamién ye bien pegañosa.
Xeneralmente crecen ente febreru y mayu.
Los rotenoides abroniona y boeravinona C, y el terpenoide lupeol pueden atopase en A. villosa.
Abronia villosa describióse por Sele Watson y espublizóse en American Naturalist 7(5): 302. 1873.
Abronia: nome xenéricu que deriva de la pallabra griega: abros que significa "elegante o delicada", en referencia a l'apaición de les bráctees debaxo de les flores.
villosa: epítetu llatín que significa "peluda".
Catálogo taxonómico de especies de México. 1.
Flora of North America Editorial Committee, e. 2003.
The Jepson Manual: Higher Plants of California 1–1400.
University of California Press, Berkeley.
Jepson Manual Treatment - Abronia villosa
USDA Plants Profile; Abronia villosa (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
A Fonte de Louteiro ye una aldea de la parroquia d'A Veiga, nel conceyu asturianu del mesmu nome.
Alcuéntrase a 4 km d'A Veiga, la capital del conceyu y tien una población de 45 habitantes (2017)
La República de Sudán del Sur ye un país nel nordeste d'África.
La población ye mayoritariamente cristiana, animista y negra.
Llenda con Etiopía pel este, Kenia, Uganda y la República Democrática d'El Congu pel sur, la República Centroafricana pel oeste, y al norte con Sudán.
L'estatus de rexón autonoma foi algamáu por Sudán del Sur gracies a los alcuerdos de paz de 2005 (Comprehensive Peace Agreement) ente'l SPLA/M (Sudan People's Liberation Army Movement) y el gobiernu de Sudán, finando asina cola Segunda Guerra Civil Sudanesa.
El 9 de xineru de 2011 celebróse un referendu na rexón pa determinar l'estatus de Sudán del Sur, siendo la independencia total sofitada por más del 96% de la población, fecha realidá'l 9 de xunetu de 2011, faciendo de Sudán del Sur el país más nuevu del mundu anguaño.
La llingua oficial ye l'inglés, faciendo de llingua franca l'árabe de Juba.
Sudán del Sur tien una superficie total de 619.745 km² y una población, segun el censu de 2008, de 8.260.490 habitantes.
Sudán del Sur ta dividíu en 10 estaos federales, que se dividen en 86 condados.
Col nome de La Carbayeda podemos referinos a:
La Carbayeda, una aldea de la parroquia de Sograndio, nel conceyu asturianu d'Uviéu.
La Carbayeda, un llugar de la parroquia de Santa María Grau, nel conceyu asturianu de Grau.
Wilke (18 de mayu de 1914, Cincinnati – 28 de marzu de 1989, Los Angeles) foi un actor d'Estaos Xuníos.
Empezó la so carrera con un papel menor na película de 1939 San Francisco, dirixida por W.S. Van Dyke y cola actuación de Clark Gable.
Wilke ye recordáu pol clásicu High Noon, nel qu'interpreta al foraxíu "Jim Pierce".
Wilke participó en decenes de películes y series de televisión.
Foi unu de los más grandes actores de repartu del western, pal cine y la televisión de Hollywood.
1971: The Resurrection of Zachary Wheeler
N'inglés: The American Film Institute catalog of motion pictures ..., Númberos 1941-1950 Escritu por American Film Institute
N'inglés: Television westerns episode guide: all United States series, 1949-1996 Escritu por Harris M.
Wilke na Internet Movie Database (n'inglés)
Hoenn (ホウエン地方, Hōen-chihō?) ye una rexón ficticia creada por Nintendo, onde alluga la historia de los videoxuegos de Ruby, Sapphire y Pokémon Emerald Version.
Hoenn ye una islla, a diferencia de Johto y Kanto, que formen un continente.
En realidá, la rexón de Hoenn nun ye namái una islla, sinón que tamién inclúi un archipiélagu al este Dewford Town, al sur, la Battle Tower o Battle Frontier, namái allugada en Pokémon Esmerald.
Hoenn ta formada por nueve ciudaes y seis pueblos.
Steven Stone /Miembros de la Elite Four#Wallace
Eric William Dane (9 de payares de 1972, San Francisco – 19 de febreru de 2026, Los Angeles) foi un actor d'Estaos Xuníos, meyor conocíu por interpretar a Mark Sloan na serie Grey's Anatomy.
La so madre Leah Dane, ye una ama de casa y el so padre, un arquiteutu y diseñador d'interiores, tien un hermanu menor.
Fueron criaos so los preceptos de la relixón de la so madre, el xudaísmu.
Estudió nel Sequoia High School (Redwood City) ente 1987 y 1990 y nel San Mateo High School (San Mateo) ente 1990 y 1991, onde se graduó.
Foi atleta nel institutu, formando parte del equipu universitariu de water-polo Boy's Varsity, pero decidió potenciar la so faceta como actor dempués de tener un papel na obra de teatru nel institutu Tolos mios fíos, d'Arthur Miller.
El 29 d'ochobre de 2004 casóse cola tamién actriz Rebecca Gayheart, con quien tien dos fíos: Billie Beatrice Dane (n. 3 de marzu del 2010) y Georgia Geraldine Dane (n. 28 d'avientu del 2011).
Dane asistió a terapia de rehabilitación en xunu de 2011 nun centru de California pa correxir el so problema d'adicción a melecines, qu'empezó en sufriendo una mancadura deportiva.
N'abril de 2025, Dane anunció que-y diagnosticaren esclerosis llateral amiotrófica (ELA).
Comenzó a sentir síntomes dieciocho meses antes, a principios de 2024.
En xunu de 2025 yá perdiera dafechu l'usu del so brazu derechu, y pa ochobre de 2025 yá usaba una silla de ruedes.
Dane finó'l 19 de febreru de 2026, a los 53 años.
Mientres los 90 actuó en series como Silk stalkings, Married... with Children o Roseanne.
En 1991 fixo'l so primera cameo, en Saved by the Bell, y en 1993 participó nun episodiu de Aquellos maraviyosos años.
En 1995 apaeció na película Serving in Silence: The Margarethe Cammermeyer Story onde interpretó a Matt.
Na temporada 2003 xunir al repartu recurrente de la popular serie Charmed onde interpretó al empresariu Jason Dean, el nuevu dueñu del "The Bay Mirror", quien sale de volao con Phoebe Halliwell (Alyssa Milano) hasta'l 2004.
Nel 2006 llogró mayor fama cuando se xunió al repartu de la popular serie Grey's Anatomy onde dio vida al doctor Mark Sloan, hasta'l 2012 depués de que'l so personaxe morriera dempués de tar nun accidente aereu.
Unu de los sos papeles más conocíos ye'l de Jamie Madrox en X-Men: The Last Stand (2006).
En 2004 apaeció na película Helter Skelter onde interpretó al asesín y miembru de la familia "Manson", Charles "Tex" Watson.
Eric tamién actuó na película pa televisión Wedding Wars, na cual interpreta al hermanu d'un gai que se declara en fuelga pol derechu del matrimoniu homosexual, o en películes como Marley & Me (2008), Valentine's Day (2009), Al debalu, La muerte o Burlesque (2010).
Nel 2014 xunir al repartu principal de la serie The Last Ship onde da vida al CO.
Tom Chandler, el capitán del USS Nathan Ship, hasta agora.
Eric Dane na Internet Movie Database (n'inglés)
Eric Dane en Twitter (cuenta verificada)
Rhacochelifer corcyrensis corcyrensis ye una subespecie d'arácnidu del orde Pseudoscorpionida de la familia Cheliferidae.
Alcuéntrase en Grecia, Israel y n'Italia.
Medéu ye una casería de la parroquia de Santianes nel conceyu asturianu de Cangas del Narcea.
Alcuéntrase a 15,00 km de Cangas del Narcea, la capital del conceyu, a una altitú media de 0 msnm y tien una población de 5 habitantes (2024).
El castiellu d'Erebuni o fortaleza d'Erebuni (n'armeniu: Էրեբունի) conocíu tamién como Arin Berd ye un castiellu urartu asitiáu na ciudá de Yereván, Armenia.
Foi mandáu construyir pol rei Argishti I nel añu 782 e.C. con funciones estratéxiques y defensives.
Alcuéntrase a 1017 metros sobre'l nivel de la mar.
Constituyó una de les varies fortaleces construyíes a lo llargo de la frontera norte nel valle d'Arafat y unu de los centros políticos, económicos y culturales más importantes del reinu.
El nome de la ciudá de Yereván deriva d'Erebuni.
Abandonada nel sieglu VI e.C. énte l'amenaza de los perses.
Dempués de la dominación persa la ciudá fortificada foi apostrada y quedó nel olvidu; foi de nuevu afayada escontra'l final del sieglu XIX.
La ciudá d'Everán ye la capital d'Armenia dende 1918 en rematando la Primer Guerra Mundial.
Col final de la esistencia de la Xunión Soviética, Everán conviértese na capital de la República d'Armenia'l 21 de setiembre de 1991.
La revista Forbes inclúila na llista de les «nueve fortaleces más antigües del mundu».
Erebuni foi fundáu pol rei Argisht I nel añu 782 e.C.
Foi construyíu nel visu d'una llomba llamada Arin Berd con vista al valle del ríu Ares y pa sirvir como fortaleza militar y protexer la frontera del norte del reinu Urartu.
Describióse como «diseñáu como un gran centru alministrativu y relixosu con un capital totalmente real».
Argishti dexó una inscripción similar n'otra capital del so reinu, Tushpa, indicando qu'él llevó 6.600 prisioneros de guerra de Khate y Tsupani pa poblar la so nueva ciudá.
Dempués d'ocho años, en 1958, finalmente resolvióse'l discutiniu, y confirmóse la hipótesis final: mientres les escavaciones arqueolóxiques otra inscripción d'Argishti I sobre la fundación d'Erebuni foi descubierta intacta nuna piedra, asitiada nun muriu antiguu.
Asina, dende’l 1958, confirmóse qu'Erebuni taba allugada na llomba Arin-Bern.
Al igual que n'otres ciudaes d'Urartu de la dómina, foi construyida con planta triangular na parte cimera d'una colonia instalada a unos 10 – 12 metros con una alta muralla.
Detrás d'ella, los edificios taben dixebraos por paredes centrales ya interiores.
Les paredes fueron realizaes a partir de diversos materiales, incluyendo basaltu, toba, madera y adobe.
Argishti construyó un gran palaciu y nes escavaciones realizaes na zona atopáronse otros edificios notables qu'inclúin una sala d'asamblea real con columnes, un templu dedicáu a Jaldi, una ciudadela onde moraba la guarnición, agospiamientos, cuartos y trasteros.
Les paredes interiores taben ricamente decoraes con pintures murales d'escenes relixoses y seculares.
Socesivos reis d'Urartu fixeron el so llugar de residencia n'Erebuni mientres les sos campañes militares escontra los invasores del norte y realizaron continuos trabayos de construcción nes defenses de la fortaleza.
Los reis Sardur II y Rusa I tamién emplegaron Erebuni como llugar de parada nes sos nueves campañes de conquista escontra'l norte.
La rexón llueu cayó baxo'l control del Imperiu aqueménida anque la posición estratéxica qu'ocupaba Erebuni nun menguó, convertir nun importante centru de la sátrapa d'Armenia.
A pesar de numberoses invasiones por socesives potencies estranxeres, la ciudá nun foi abandonada y foi habitada de cutio mientres los siguientes sieglos, col tiempu estender escontra la parte esterior de la fortaleza pa convertise na ciudá de Yereván.
Tratáu de Fontainebleau pue referise a dalgún de los siguientes alcuerdos roblaos nel palaciu de Fontainebleau, en Francia:
el tratáu de Fontainebleau de 1611, pol que s'alcordó'l matrimoniu del infante Felipe IV d'España con Sabela de Borbón y el de Lluis XIII de Francia con Ana d'Austria;
el tratáu de Fontainebleau de 1631, ente Maximilianu I de Baviera, y el Reinu de Francia, qu'afitó una alianza ente dambes partes mientres la Guerra de los Trenta Años;
el pautu de familia de 1743, robláu ente Francia y España;
el tratáu de Fontainebleau de 1745, qu'afitó una alianza militar ente Lluis XV de Francia y Carlos Estuardo, pretendiente al tronu británicu;
Edictu de Fontainebleau (1685), promulgáu por Lluis XIV p'anular l'edictu de Nantes.
Les llingües tangkhul o luhupa son un prequeño grupu filoxenéticu de llingües tibetano-birmanes falaes en Manipur nel nordeste d'India.
Esisten siquier dos llingües tangkhul distintes, el tangkhul (puramente dichu) y el maring.
Nun esiste datos llingüísticos disponible sobre'l postreru.
Ethnologue llista una llingua llamada khoibu como una llingua emparentada col maring (anque nun ta claru si ye una llingua distinta, un dialeutu más o otru nome pa la mesma llingua).
Otros autores consideren al sorbung, una llingua tangkhul, anque paez tener afinidaes más cercanes coles llingües kuki-chin.
En Birmania esiste una llingua, el somra, que dacuando denomínase tamién tangkhul anque esta llingua nun paez tar cercanamente emparentada coles llingües tangkhul de Manipur.
Los numberales en distintes llingües tangkhul son:
El sorbung amuesa numberales que paecen claramente más rellacionaos coles llingües kuki-chin.
George van Driem (2001) Languages of the Himalayas: An Ethnolinguistic Handbook of the Greater Himalayan Region.
Los Xuegos Olímpicos de Los Angeles 1932, oficialmente conocíos como los Xuegos de la X Olimpiada.
Asina de 46 naciones concurrentes na olimpiada anterior báxase a 37 y d'atletes de 3 014 a 1 328.
El tornéu de fútbol tuvo qu'atayase pola falta d'equipos.
El COI tuvo que brindar ayuda económica pa los deportistes al aprovilos d'alimentu y tresporte.
Esta situación, provocó un discutiniu porque al llexendariu Paavo Nurmi, nueve veces medayista d'oru, prohibióse-y participar nos sos cuartos xuegos por cuenta de que al recibir ayuda n'efectivu pal so viaxe, dexara de tener l'estatus de deportista amateur, lo cual yera totalmente vetáu pol COI.
El finlandés reclamó que realizara munchos gastos pa viaxar a una competencia a Alemaña, pero l'organismu sía comoquier torgó-y poder alzar el so impresionante total de preseas doraes a 12.
L'apurra de los xuegos en California foi la edificación de la primer villa olímpica p'allugar a los atletes, na que fueron agospiaos los homes ente que les dames fueron agospiaes nun hotel de luxu.
Amás utilizóse per primer vegada'l photo finish y el cronometraxe automáticu nos eventos de pista del atletismu.
Igualmente, implementóse'l podiu de trés niveles pa les ceremonies d'entrega de premios y el izado de la bandera nacional del ganador de cada prueba (el barón de Coubertin creo los xuegos como una participación d'atletes a títulu personal y non nacional).
De la mesma, per primer vegada nel sieglu XX, les competencies realizáronse en menos de 79 díes al concentrase nun calendariu de 16 díes, del 30 de xunetu al 14 d'agostu.
De magar, los Xuegos Olímpicos desenvolviéronse en periodos ente 15 y 18 xornaes.
Al marxe de les grandes asusencies, el nivel competitivu xubió al superase o empatase 18 récores mundiales, amás de que l'asistencia a los eventos deportivos tamién resultó un acontecimientu, llegando a axuntase hasta 100 mil persones pa la ceremonia d'inauguración.
L'atleta xaponés Kusuo Kitamura, de 14 años d'edá, ganó nos 1.500 m de natación llibre y convirtióse nel atleta más nuevu en ganar una medaya d'oru.
La norteamericana Babe Didrikson de 18 años, calificó pa les cinco pruebes femenines d'atletismu, pero namái foi autorizada a participar en trés d'elles.
D'éstes, ganó en xavalina la medaya d'oru y estableció récor mundial en saltu d'altura y en 80 metros.
El policía suecu Ivar Johansson ganó tres medayes en llucha llibre y llucha grecorromana.
Carl Westergren, otru lluchador suecu, ganó'l so tercer títulu en grecorromana, cada vez nuna categoría distinta.
Nun xestu notable de xuegu llimpiu, la xugadora d'esgrima británica Judy Guinness abandonó les sos esperances d'una medaya d'oru dempués de face-yos ver a los xueces que comprobara que la so adversaria austriaca Ellen Preis tocárala dos vegaes.
L'arxentín Juan Carlos Zabala, moteyáu "El Ñandú criollu", foi campeón olímpicu de maratón nos Xuegos Olímpicos de Los Ángeles 1932.
Como deportes de demostración, el fútbol americanu y el Lacrosse.
Estos fueron los países participantes nestes olimpiaes:
Los Ángeles 1932 na páxina oficial del Comité Olímpicu Internacional (n'inglés).
Daisuke Watanabe (en xaponés: 渡辺 大輔; 26 de xunetu de 1978, Hokkaidō) ye un ex-futbolista xaponés.
1937 (MCMXXXVII) foi un añu normal entamáu en vienres nel calendariu gregorianu.
20 d'ochobre - Ocupación total d'Asturies pol exércitu franquista.
6 de xineru - Paolo Conte, compositor y cantante italianu.
17 de xineru - Dolores Sánchez, "La Galana", escritora asturiana.
2 de mayu - Rafael Biempica, futbolista asturianu.
15 de mayu - Madeleine Albright, política d'Estaos Xuníos.
9 de xunetu - David Hockney, pintor y fotógrafu británicu
16 d'avientu - Edward Ruscha, pintor, fotógrafu y artista visual d'Estaos Xuníos.
24 d'avientu - Julián Mesa González, futbolista español.
20 de febreru - Leopoldo Alas Argüelles, rector de la Universidá d'Uviéu.
20 de xunetu - Guglielmo Marconi, inxenieru italianu.
Cecilia Soto González (24 de xineru de 1950, Hermosillo) ye una feminista, política, analista política y ex diplomática mexicana; tamién, ye ex candidata a la Presidencia de Méxicu pol Partíu del Trabayu (PT) pa les eleiciones del 1994.
Foi Diputada llocal de Sonora en 1988-1991 y Diputada federal pol Partíu Auténticu de la Revolución Mexicana (PARM) de 1991 a 1994, y embaxadora de Méxicu en Brasil de 2001 a 2006.
Hasta fines del 2014 desempeñóse como executiva del Institutu Teunolóxicu de Teléfonos de Méxicu.
Anguaño, ye Diputada Federal plurinominal pol Partíu de la Revolución Democrática, correspondiente a la Cuarta Circunscripción onde preside la Comisión de la Ciudá de Méxicu.
Amás, foi diputada constituyente designada na Asamblea Constituyente de la Ciudá de Méxicu.
Ye nieta d'Ignacio Soto Martínez, quien foi Gobernador de Sonora de 1949 a 1955.
Nació na ciudá de Hermosillo, nuna dómina d'espansión urbana.
Los sos padres morrieron cuando yera bien nuevu.
Nesi contestu social empezó la rellación sentimental col so actual maríu, Patricio Estévez Nenninger.
Xuntos empecipiaron un periodu de llucha social en Méxicu.
En 1988 ganó la diputación local plurinominal pol Distritu XIII, formando parte de la LII Llexislatura del Congresu del Estáu de Sonora mientres el periodu conformáu ente 1988 y 1991.
Mientres la so diputación, estremar pola denuncia del robu de gasolina per parte del Sindicatu Petroleru, según el so defensa de los trabayadores de Cananea.
Ente 1991 y 1994 foi Diputada Federal por Sonora na LV Llexislatura del Congresu de la Unión.
Mientres el so periodu como Diputada Federal foi secretaria de la Comisión d'Ecoloxía ya integrante de la Comisión de Programación y Presupuestu, de la de Comerciu y Fomentu Industrial, lo mesmo que de la Comisión de Ciencia, Teunoloxía y Pesca de la Cámara de Diputaos.
Foi candidata a la Presidencia pol Partíu del Trabayu, a pesar de que nun llegara a afiliase al PT, y de qu'inda yera Diputada Federal pol Partíu Auténticu de la Revolución Mexicana (PARM) al momentu del so postulación, lo que dio llugar a dixebres dientro del mesmu PT.
Una de les principales razones poles qu'aceptó la candidatura presidencial, foi porque s'alcordó que se respetaría totalmente la llibertá de plantegar les sos propies idees.
En 2000, el presidente Vicente Fox designar embaxadora de Méxicu ante la República de Brasil cargu nel que permaneció hasta 2006.
Foi editorialista del Reforma, El Norte, L'Imparcial de Hermosillo, Frontera de Tijuana y La Crónica de Mexicali.
Anguaño escribe nel periódicu Excélsior acaldía llunes.
La oposición y les eleiciones presidenciales de 1994 en Méxicu (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
Alternancia y distribución del votu en Méxicu, Volume 1.
Theo Hernández (pronunciáu /ˈteo erˈnandeθ/; 6 d'ochobre de 1997, Marsella) ye un futbolista francés que xuega de defensa nel Real Madrid Club de Fútbol de la Primer División d'España.
Ye fíu de Jean-François Hernández y hermanu de Lucas Hernández, dambos futbolistes.
N'ampliando'l so contratu en dos años y realizar la pretemporada col primer equipu, foi cedíu al Deportivo Alavés, equipu recién xubíu a la Primer División.
El so debú como profesional producir na segunda xornada del campeonatu de lliga apostada'l 28 d'agostu frente al Real Sporting de Xixón.
Dende esi alcuentru nun abandonó l'equipu titular del conxuntu vitoriano y llegó a apostar un total de 38 partíos nos qu'anotó dos goles a la fin de temporada, unu en lliga al Athletic Club y otru na final de la Copa del Rei al F.
Barcelona, que confirmaron la bona evolución mientres tol añu que-y asitió como una de los mozos de mayor proyeición.
La so primer temporada como profesional foi la de la so esplosión como unu de los futbolistes de mayor progresión del fútbol español.
En tornando siguir venceyáu al club atléticu, el de la so formación, el 5 de xunetu de 2017 anunció'l so fichaxe pol Real Madrid Club de Fútbol pa les próximes seis temporaes, por un valor averáu de 26 millones d'euros, siendo'l décimu xugador más caru ente clubes del campeonatu.
Theo foi internacional con delles de les categoríes inferiores de la seleición francesa.
La postrera cola que participó foi'l equipu sub-20, primero que fuera convocáu pa la categoría sub-21 pa la disputa del Européu sub-21 de 2017 celebráu en Polonia, y a la que'l xugador nun se presentó.
De nuevu especular col futuru del xugador, alegando que yera por cuenta de que'l futbolista atopar en procesu de llograr la nacionalidá española pa poder asina ser seleccionable pola seleición española.
Actualizáu al postreru partíu xugáu'l 9 de mayu de 2018.
Actualizáu al últimu títulu conquistáu'l 26 de mayu de 2018.
Theo Hernández en LaPreferente (castellán)
Theo Hernández en Transfermarkt (n'inglés)
Theo Hernández en National-Football-Teams (n'inglés)
La so vida fuera de la investigación científica foi pocu documentada, cola esceición de la información biográfica más elemental.
Burlingham nació en Mexico (Nueva York) en 1872.
La so vida antes de llograr el so M.Sc. de la Universidá de Siracusa en 1898 nun ye conocida.
Dende 1898 hasta'l so retiru en 1934, enseñó bioloxía en Binghamton y en Brooklyn, pero a pesar de consiguir un Ph.D. de la Universidá de Columbia en 1908, nun dio cases na universidá.
Como una postgraduada, trabayó principalmente nel Xardín Botánicu de Nueva York (acrónimu n'inglés NYBG) en virtú d'un alcuerdu ente esa institución y la Universidá de Columbia pa estudios de doctoráu, la primer muyer en llograr un doctoráu del programa.
Murrill (que finalmente nomó a Russula murrillii nel so honor).
Poco dempués d'empezar la so carrera científica, empezó a pasar enforma tiempu en Vermont, onde yera propietaria d'una segunda casa en Newfane, Condáu de Windham, nel área que foi la tema de les sos primerísimas publicaciones científiques.
L'especialista en Russula Ray Fatto negó-y a Burlingham la importancia de les espores en dixebrar especies d'esi notoriamente xéneru revesosu.
Anque dellos autores, como Michael Kuo, cuestionaron la utilidá d'esti criteriu, caltúvose una gran importancia na ausencia de la investigación xenética pa esclariar la situación de munches especies.
Seaver dixo d'ella: "tenía una amplia conocencia de los fungos polo xeneral, y habiendo crecíu nuna granxa, foi una naturalista en tolos aspeutos."
Dempués retiróse de la enseñanza en 1934, camudándose a Florida, xuniéndose a dellos otros micólogos retiraos ellí, y collaboró principalmente con Henry Curtis Beardslee (amás ella nomó una Russula nel so honor, y escribió'l so obituariu).
Recoyó principalmente nel nordeste y en Florida, pero, polo que'l Pacíficu Noroeste, y nuna ocasión, viaxó a Escandinavia onde trabayó con Lars G.T. Romell, Seth Lundell, Jakob Y.
Morrió na so casa de Winter Park, Florida el 11 de xineru de 1952 d'una enfermedá ensin especificar y foi enterrada en "Newfane Hill" a pidimientu so.
Los sos papeles, una biblioteca personal (incluyendo delles primeres obres rares) y 10.000 exemplares de yerbariu fueron mandaos al NYBG, onde creó una fundación de Becarios pa llograr qu'estudiantes de micoloxía usen les instalaciones del Xardín.
Esa beca foi concedida a 27 estudiantes ente 1956 y 1994.
Los sos papeles de la biblioteca inclúin una gran correspondencia que cubre 40 años, trabayos d'investigación y manuscritos, notes de campu, dellos cientos de semeyes y negativos de vidriu (la mayoría de especímenes), según unes 60 ilustraciones n'acuarela de la so colega micóloga Ann Hibbard.
Pa una llista más completa, ver l'obituariu de Seaver.
Some Lactarii from Windham County, Vermont.
«Suggestions for the study of Lactariae».
A study of the Lactariae of the United States.
En Memoirs of the Torrey Botanical Club 14: 1 - 109
«The Lactariae of North America—Fascicles I and II».
«Methods for satisfactory field work in the genus Russula».
"New species of russula from Massachusetts".
A preliminary report on the Russulae of Long Island.
Neolucanus zebra ye una especie de coleópteru de la familia Lucanidae.
Łódź ( /ˈwut͡ɕ/ ) ye la capital del voivodatu homónimu y la tercer ciudá más poblada de Polonia, con 648 711 habitantes (30 xunu 2024).
Ta asitiada nel centru del país, 121 km al suroeste de Varsovia.
La Vuelta a Cataluña 2021 (catalán: Volta a Catalunya de 2021) foi una competición de ciclismu per etapes que se celebró ente'l 22 y el 28 de marzu de 2021 en Cataluña, con entamu en Calella y final en Barcelona sobre un percorríu de 1.094 quilómetros.
FLT-N: Retiru por llegar fuera de la llende de tiempu na etapa "N"
NTS-N: Nun tomó la salida de la etapa "N"
DES-N: Descalificáu o espulsáu na etapa "N"
Vuelta a Cataluña 2021 – ProCyclingStats
Tillman Thomas Joseph (13 de xunu de 1945, Granada) ye un políticu de Granada.
Foi primer ministru de Granada de 2008 a 2013 y líder del Congresu Democráticu Nacional (NDC).
Thomas nació n'Hermitage (Saint Patrick, Granada).
Foi encarceláu pol Primer Ministru Maurice Bishop mientres dos años.
La Riega la Tobe ye una casería de la parroquia de Suares nel conceyu asturianu de Bimenes.
Alcuéntrase a 2 km de Martimporra, la capital del conceyu, a una altitú media de 416 msnm y tien una población de 3 habitantes (2013).
El Partíu de la Revolución Democrática (conocíu poles sos sigles PRD) ye un partíu políticu mexicanu, fundáu'l 5 de mayu de 1989, con una ideoloxía política d'esquierda.
Nes eleiciones presidenciales de 2006 y 2012 encabezó coaliciones que los asitiaron como la segunda fuercia eleutoral.
Gobierna anguaño na Ciudá de Méxicu, Morelos, Michoacán, Tabasco y Quintana Roo.
Los militantes d'esti partíu conócense popularmente como perredistas.
El so lema ye "¡Democracia yá, Patria pa toos!".
El partíu ye miembru de la Internacional Socialista.
Dende avientu de 2017 el partíu ta presidíu por Manuel Granados Covarrubias.
El so principal líder foi l'Inxenieru Heberto Castillo Martínez.
El naciente Partíu Mexicanu Socialista dexa'l so rexistru n'alianza con ex miembros del PRI, denominaos Corriente Democrática según organizaciones civiles que s'opunxeron al partíu gobernante y puxaron por eleiciones democrátiques, y naz el Partíu de la Revolución Democrática.
Anguaño, el PRD Defende la participación del estáu nos sectores que considera estratéxicos, principalmente recursos enerxéticos y comunicaciones.
Pronuncióse tamién por un desenvolvimientu del sector agrícola que satisfaiga les demandes de los llabradores.
El PRD caltuvo fuercia eleutoral a lo llargo de la so historia y evolucionáu pa consolidase como unu de los partíos más influyentes na sociedá mexicana.
El partíu apostó cerradamente la Presidencia del país nes dos últimes eleiciones.
Los principales fundamentos del Partíu de la Revolución Democrática son:
El repartu igualitariu (o siquier más equilibráu) de la riqueza.
La cooperación y ayuda solidaria ente los pueblos del mundu (sobre manera ante situaciones de desgracia económica, catástrofes naturales, crisis polítiques o enfrentamientos sociales).
L'ampliación, promoción y defensa de los derechos fundamentales de les persones (tolos derechos pa toos) y los pueblos (incluyíos la preservación de les sos identidaes históricu y cultural, la soberanía sobre los sos territorios y el so llibre autu-determinación).
La defensa de la democracia y la so evolución escontra un esquema más participativu.
La horizontalidá y tresparencia nel exerciciu del poder políticu.
La preservación y restauración del equilibriu ecolóxicu (y implícitamente la erradicación de los modelos depredadores de producción y consumu).
La soberanía de la nación sobre los bienes y recursos estratéxicos.
Y el impulsu de modelos coleutivos de propiedá de los medios de producción y el comerciu xustu.
Estos ideales del Partíu causaron efeutu na sociedá, pero'l que tuvo mayor pesu foi'l del repartu igualitariu (o siquier más equilibráu) de la riqueza” esti foi bien importante pa la población mexicana por cuenta de qu'en el país ye daqué que se sufre día ente día, la probeza estrema.
Por esta razón la población tuvo cierta preferencia escontra esti partíu polo que se-y atribúi l'axetivu de partíu populista.
“El PRD tien influencia en delles organizaciones sindical y llabrador, según n'organizaciones que formen el movimientu de reivindicaciones urbanes (reivindicación de vivienda y servicios nes ciudaes) y nel comerciu informal.
Canari ye una comuña francesa del departamentu d'Alta Córcega, na rexón de Córcega.
Llenda con Barrettali, Ogliastro y Pietracorbara.
Tien una población de 305 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 16,67 km².
Pa ver otros sitios col mesmu nome: Canari
Soudron ye una comuña francesa del departamentu de Marne, na rexón de Gran Este.
Llenda con Breuvery-sur-Coole, Bussy-Lettrée, Cheniers, Fère-Champenoise, Germinon, Lenharrée, Nuisement-sur-Coole, Vassimont-et-Chapelaine, Vatry y Villeseneux.
Tien una población de 300 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 43,02 km².
La blimal blanca (Salix alba) ye un árbol caducifoliu de rápida crecedera de la familia de les salicacees.
Tópase en zones templaes, como'l centru y sur d'Europa, el norte d'África y l'oeste asiáticu, anque, en menor midida, tamién puede vese en norteamérica.
Precisa tar en llugares húmedos y nun soporta les temperatures estremes.
Les sos fueyes son serruchaes de color gris plateáu, y mide de 5 a 12 cm.
Les sos flores tienen amentos en forma cilíndrica, que crecen en primavera.
Les sos fueyes tienen el viesu sedosu y la corteza ye de color abuxáu.
Por cuenta de la so rápida crecedera ta espuestu a enfermedaes qu'encurtien la so vida, como l'antracnosis, causada pol fungu Marssonina salicicola, y la marca d'agua, causada pola bacteria Brenneria salicis.
Estes enfermedaes pueden ser un gran problema en campos de cultivu y n'exemplares utilizaos como plantes ornamentales.
Forma híbridos naturales con Salix fragilis, dando como resultáu Salix × rubens Schrank.
La so madera ye flexible y pesa bien poco, y utilízase pa faer cerilles, ente otros instrumentos.
Hipócrates escribió en sieglu V e.C. alrodiu d'una sustancia amargoso estrayida del salgueru blancu y que podía curar los dolores y solliviar la fiebre.
Los nativos indios americanos yá la usaben d'antiguo pa los dolores de cabeza, fiebres, dolores musculares, y reumatismos.
Más tarde, nel añu 1763, el reverendu Edward Stone comprobó que, efeutivamente, el salgueru blancu menguaba la fiebre.
La corteza del salgueru blancu contién una sustancia llamada salicina, de la cual llógrase'l ácidu salicílicu, predecesor de l'actual aspirina.
Salix alba describióse por Carlos Linneo y espublizóse en Species Plantarum 2: 1021–1022, nel añu 1753.
Salix: nome xenéricu llatín pal salgueru, les sos cañes y madera.
alba: epítetu llatín que significa "blanca".
Arcang.; una variedá ornamental ye'l dsalgueru murniu S. alba ssp. vitellina "Tristis"
Les Banshee, personaxes de la mitoloxía irlandesa.
Banshee (software), un reproductor multimedia de códigu abiertu.
Sumión de Baxu ye una aldea de la parroquia d'Arganza, nel conceyu asturianu de Tinéu.
Tien una población de 21 habitantes (2024).
Ventoso ye una aldea de la parroquia de Santalla nel conceyu asturianu de Santalla d'Ozcos.
Alcuéntrase a 3,8 km de Santalla, la capital del conceyu, a una altitú media de 815 msnm y tien una población de 24 habitantes (2019).
Pa ver otros sitios col mesmu nome: Ventoso
Montarcher ye una comuña francesa del departamentu de Loira, na rexón d'Auvernia-Ródanu-Alpes.
Llenda con La Chaulme, La Chapelle-en-Lafaye, Estivareilles y Marols.
Tien una población de 63 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 5,99 km².
Llavayos ye una casería de la parroquia de Samartín, nel conceyu asturianu de Samartín del Rei Aurelio.
Shogo Tokihisa (en xaponés: 時久 省吾; 15 d'abril de 1984, Fukuoka) ye un ex-futbolista xaponés.
Shogo Tokihisa en Transfermarkt (n'inglés)
Raville ye una comuña francesa del departamentu de Moselle, na rexón de Gran Este.
Llenda con Bionville-sur-Nied, Fouligny, Guinglange, Servigny-lès-Raville y Varize-Vaudoncourt.
Tien una población de 330 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 7,06 km².
Alcaine ye una llocalidá y conceyu de la provincia de Teruel na comunidá d'Aragón, España.
El términu "Alcaine" derivar del árabe erq ayu, 'sitiu onde naz un manantial'.
Apaez nun documentu del sieglu XIII como Arcaine.
El conceyu asítiase «á la vera izq. del ríu Martín sobre un eleváu peñascu apoderáu por otru de mayor altor» denomináu picar, en plena sierra de los Moros y xunto al banzáu de Cueva Foradada.
Esisten dos regueros, afluentes del mentáu Martín, denominaos ribayu de Estercuel y ribayu de Ocino qu'estremen la vega.
De la so antigüedá dan fe les 56 figures rupestres, dibuxaes en tonos coloraos y negros, que s'atopen na Cueva de Marcu.
Destaca un grupu formáu por una figura humana y un fatáu de cabres que la arrodia.
Esisten datos de la so esistencia anterior a la dómina romana.
Nel cabezo de la Ermita atopen los restos d'un pobláu ibéricu nel que pueden reparase les sos muralles y los murios de les cases.
Hai quien piensen qu'equí s'atopaba l'antigua ciudá prerromana de Lir.
Según la tradición, nesta villa permaneció'l rei Jaime.
Tamién se cunta que la visu de Picar yera un llugar sagráu que sirvía d'abellugu a los criminales onde adqueríen inmunidá.
A mediaos del sieglu XIX tenía 200 cases.
Los sos habitantes dedicábense fundamentalmente a l'agricultura y a la cría de ganáu lanar y cabrío, amenorgándose la industria a un tinte de paños negros, dos batanes y dos molinos de farina.
Na siguiente tabla amuésase la evolución del númberu d'habitantes ente 1996 y 2006 según datos del INE.
NOTA: La cifra de 1996 ta referida a 1 de mayu y el restu a 1 de xineru.
Castiellu de Arcayne: edificáu nel sieglu XI polos musulmanes.
Ilesia parroquial de Santa María la Mayor: construyida en 1773, con una sola nave, 9 altares y torre elevada de lladriyu.
Llista de conceyos de la provincia de Teruel
Acokanthera oblongifolia ye una especie d'arbustu perteneciente a la familia Apocynaceae.
Ye orixinaria del sur d'África dende Mozambique hasta Sudáfrica.
Ye un arbustu de fueya perenne, inerme qu'algama los 6 a 6 metros d'altor con un anchor de 2 a 3 metros.
Les sos fueyes son verdes, brillantes, coriacees y carnoses.
Les flores que se producen a la fin del iviernu son de color blancu o rosa.
El frutu verde ye tóxicu y venenosu pal ser humanu.
Espardese por grana fresca en primavera o en seronda, por fraes maduros en branu.
Tien bona resistencia a la seca y el salín.
Quier suelos ricos, llixeros y bien drenaos, llugares con muncha lluz.
Dempués del floriamientu cortar a la metá los escapos florales. podar les partes baxes pa torgar l'accesu (sobre manera a neños) de los peligrosos frutos yá que los sos frutos son tóxicos.
Acokanthera oblongifolia describióse por (Hochst.)
Codd y espublizóse en Index Kewensis 2: 1262. 1895.
Acokanthera venenata var. spectabilis (Sond.)
Llista d'árboles autóctonos de Sudáfrica
Banfi, Enrico & Quatrocchi, Umberto (1997), Guía de plantes tropicales monteses, Editorial Grijalbo, Barcelona.
Thymalus aubei ye una especie de coleópteru de la familia Trogossitidae.
(791) Ani ye un asteroide perteneciente al cinturón d'asteroides afayáu'l 29 de xunu de 1914 por Grigori Nikoláievich Neuimin dende'l observatoriu de Simeiz en Crimea.
Ta nomáu por Ani, antigua ciudá armenia d'orixe medieval que les sos ruines alcuéntrase en Turquía.
Cthulhu ye una deidá escurrida pol autor de ficción y horror Howard Phillips Lovecraft; que la so mitoloxía trata sobre estraños seres llamaos Primixenios (The Great Old Ones n'inglés) qu'habitaron la Tierra muncho primero de que la humanidá apaeciera y de los sos intentos presentes por recuperala.
Cthulhu ye un personaxe estrayíu de la lliteratura de H.P. Lovecraft.
Lovecraft formó, en dalgunos de los sos rellatos, una mitoloxía del horror basada na esistencia d'universos paralelos y seres proviniente d'ellos —ente los que s'atopa Cthulhu— qu'esistieron «antes del tiempu», y que'l so contauto colos humanos tien tarrecibles consecuencies.
Dientro de les sos histories, la tema ye'l caos primordial, y Lovecraft introduz la noción de que tolo que conocemos tien sentíu namái dientro del nuesu espaciu-tiempu; cuando asocede un eventu que ruempe col espaciu-tiempu empieza la llocura.
Dientro d'esta cosmoloxía, conocida como los Mitos de Cthulhu, Cthulhu ye emblema, personaxe central y una de les figures recurrentes: anque nun ye'l más poderosu, sí ye'l más popular de toos estos seres, y desempeña un papel central nel rellatu La llamada de Cthulhu.
Cthulhu ye una criatura estraterrestre que les sos carauterístiques físiques y habilidaes faen d'él daqué paecíu a un dios pa los humanos.
Los sos principales siguidores y sirvientes son la grana estelar de Cthulhu.
Na novela Nos montes de la llocura dizse que pequeños retueyos de Cthulhu tuvieron en guerra con delles races nun pasáu alloñáu, nel planeta Tierra.
Tamién lo adoren la mayor parte de los Fondos, seres mitad humanu metá batraciu, qu'habiten los océanos.
Percima de los Primixenios tán los Dioses Esteriores, anque l'universu de Lovecraft nun s'empresta demasiáu a los pasos xerárquicos.
Según los sos siguidores humanos, Cthulhu ye'l sumu sacerdote d'estos seres.
Describir -precisamente nel rellatu La llamada de Cthulhu- como una enorme criatura comparable a un monte moviéndose, con cabeza de pulpu o calamar, y abotargado cuerpu de dragón, coles sos respeutives ales rudimentaries.
Tien la capacidá d'alteriar la so forma, anque siempres ye básicamente la mesma.
El so cuerpu escamosu ta compuestu por una sustancia distinta a les que s'atopen nel nuesu planeta, una especie de masa xelatinoso que lo fai práuticamente indestruyible.
Sía comoquier, inclusive si'l so cuerpu físicu ye destruyíu por completu (cosa bien improbable), la so naturaleza extraterrenal facer volver formase n'hores.
Foi unu de los conquistadores de la Tierra y dominó dende les fondures del océanu.
Según la mitoloxía, Cthulhu reposa suañando so un sellu na ciudá somorguiada de R'lyeh (en dalgún llugar del océanu Pacíficu).
Espera escapar dalgún día (el día en que «Les estrelles tean de nuevu en posición») cola ayuda de cultistes y sectarios pa volver estender el so poder sobre la Tierra.
A él dediquen el salmu «Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah'nagl fhtagn» qu'aprosimao significa «Na ciudá de R´lyeh, el difuntu Cthulhu, espera suañando».
Nun esiste alcuerdu al respeutive de la pronunciación del nome.
Los siervos de Cthulhu son seres similares al mesmu Cthulhu, pero más pequeños: siguidores y sirvientes sos, al igual que'l so amu pueden alteriar llixeramente la so forma.
Llegaron xunto col so amu a la Tierra, y la gran mayoría tán zarraos con Cthulhu en R'lyeh, o en mundos alloñaos, como Aldebarán; pero dalgunos tán llibres.
Sirven a Cthulhu llevando a cabu los sos deseos, y llibraron guerres con otros seres.
Foi según al llegar a la Tierra con él, llucharon colos Antiguos y construyeron la ciudá de R'Lyeh.
El personaxe de Pirates del Caribe Davy Jones ta carauterizáu d'una manera que recuerda enforma a Cthulhu.
El castru de San Chuis (o de San Ḷḷuis) alcuéntrase na redoma suroriental de la llocalidá de Samartín de Beduléu, parroquia de Santa María de Zalón, conceyu asturianu d'Allande.
Al Sur atopa'l nucleu de Santulaya, ente qu'escontra el Sureste alcuéntrase'l de Pumar.
La cortil fortificáu presenta una planta aproximadamente triangular y atópase delimitado por un sistema defensivu compuestu de diversos fosos y una muralla modular, que bordia tol perímetru.
La presencia de los fosos llindar a los lladrales más vulnerables, nun detectándose la so presencia nos restantes.
Asina, al oeste, una gran trinchera adelantrada protexe la faxa de terrén que queda ente ella y la muralla, a manera de antecastro.
Escontra'l suroeste multiplíquense les llinies defensives hasta algamar la cifra de seis fosos, colos sos respeutivos contrafosos.
Les aguaes oriental y septentrional escarecen de defenses reconocibles más allá de la petrina murada.
Identificáronse nel lladral oriental los restos de lo que foi interpretáu como puerta d'accesu.
Nel barriu altu de la zona nordeste identificáronse un total de quince construcciones (ocho nes escavaciones de los sesenta y los siete restantes nes de los ochenta) que presenten mayoritariamente plantes sencielles circulares o oblongas de fisonomía habitual nel mundu castreño prerromanu.
Namái dos edificios ruempen esta norma y amuesen plantes cuadrangulares, nun casu compartimentada en dos tales estancies, como suel ser frecuente nel mundu castreño romanu.
Dase la circunstancia qu'esta construcción se yuxtapone a una de les cabañes de planta circular referíes.
Nel barriu alto reparar, siquier, otros ocho construcciones, magar dalguna d'elles paecen integrase nuna o delles unidaes d'habitación de planta complexa y clara vinculación a los horizontes d'ocupación altoimperiales.
Al pie de estes estancies d'esquines cuadrangulares atopamos con otros edificios de planta circular en dalgún casu claramente amortizados pol complexu domésticu romanu.
El descubrimientu del xacimientu remontar al añu 1952 y corrió a cargu del vecín del conceyu José Lombardía Zardaín.
Más tarde, en xunetu de 1962, J.M. González, nel marcu de la so sistemática prospección arqueolóxica de la xeografía asturiana, va reconocer el castru, dando en la so descripción y a la ellaboración d'un detalláu croquis.
Con posterioridá, en 1966, el xacimientu va ser referíu na so obra Catalogación de los castros asturianos.
Darréu dempués, n'agostu de 1962, van dar empiezu les xeres d'escavación, dirixíes pol profesor F.
Jordá Cerdá, na zona conocida como barriu baxu.
Estos llabores enllargar al añu siguiente, con una nueva campaña braniza, codirixida nesta ocasión por Elías Domínguez.
Sicasí, los resultaos d'esti bieniu investigador permanecieron callaos hasta 1975, cuando s'enceta la publicación del catálogu de los materiales romanos espuestos nes sales del Muséu Arqueolóxicu d'Uviéu, dalgunos de los cualos veníen de les escavaciones de los años 60.
En concretu, van publicar nesti catálogu, un llote de cerámiques de parés fines procedentes del alfar zamoranu, darréu reconocíu, de Melgar de Tera.
Daqué similar va soceder más tarde, en 1982, momentu nel que se va publicar el catálogu correspondiente a les sales de la Edá del Fierro.
Fernández Ochoa (1982) va recoyer na so tesis doctoral referencies arremente del xacimientu, nuna obra de síntesis que va representar la puesta al día de les conocencies qu'entós daquella se teníen del mundu romanu n'Asturies.
A partir de los datos recoyíos nos diarios d'escavación, J.L. Maya va incluyir asina mesmu, pocu tiempu dempués, les conclusiones relatives al xacimientu tantu en diversos artículos como na so obra de síntesis sobre los castros n'Asturies.
Va Haber qu'aguardar al añu 1979 p'asistir a la continuación, so la direición de nuevu de F.
Matthew James Bellamy (9 de xunu de 1978, Cambridge) ye un cantante, compositor, pianista, guitarrista y fundador de la banda británica de rock Muse.
Ye de cutiu reconocíu pol so desendolque nel escenariu, el so altu rangu vocal y les sos composiciones rellacionaes en delles ocasiones a teoríes conspirativas, sociedaes distópicas, ambientes futuristes y apocalipsis.
Na revista Total Guitar asitiar nel númberu 29 na llista "Los meyores 100 guitarristes de tolos tiempos", según tamién foi nomáu "guitarrista de la década".
En 2008, la Universidá de Plymouth dio-y un doctoráu honorariu n'artes pol so trabayu nel campu de la música.
Matthew ye fíu de George Bellamy, guitarrista del grupu británicu The Tornaos.
Dicha banda foi la primera d'Inglaterra en llegar al primer llugar del Billboard Hot 100 col cantar "Telstar".
Los soníos de guitarra nel cantar Knights of Cydonia de Muse tán inspiraos en "Telstar".
La madre de Bellamy, Marilyn, nació en Belfast, y camudóse a Inglaterra na década de los '70.
Nel so primer día n'Inglaterra conoció a George, que nesi momentu trabayaba como taxista en Londres.
Más tarde treslladáronse a Cambridge, onde nació l'hermanu mayor de Matthew, Paul Bellamy, siguíu de la nacencia de Matt en 1978.
A mediaos de la década de los '80, la familia treslladar a Teignmouth.
Empezó a tocar el pianu a los 6 años, anque de manera non disciplinada.
La so primer actuación foi en 1991 con 12 años, tocando'l pianu nel so colexu Teignmouth Community College.
A los 14 años, los sos padres dixebráronse, momentu en qu'empezó a vivir cola so güela por un tiempu.
Tamién nesti tiempu empezó a ganar interés pola guitarra, la qu'empezara a tocar dende los 10 años, y asegurando siempre que foi autodidacta.
La única vegada que tomó clases, foi de guitarra española por seis meses, de les que tomó la base pal B-side "Bedroom Acoustics".
Quixo aprender guitarra cuando vio a Jimi Hendrix faer el so clásicu "sacrificiu de guitarra", quemar nel escenariu.
La so mayor influyencia en guitarra, sicasí, recibir de Tom Morello, a quien vio per primer vegada xunto a Rage Against The Machine nun conciertu en vivu.
Nesta mesma dómina, empezó a tocar en bandes dientro del so colexu.
Bellamy empezó nuna banda llamada Carnage Mayhem.
N'avientu de 1992 dexar pa entrar a la banda Gothic Plague, que'l so batería yera un mozu Dominic Howard, en reemplazu como guitarrista y vocalista.
El grupu solía tocar covers d'otres bandes, pero Bellamy, tres la separación de los sos padres, tenía la motivación abonda pa componer los sos propios cantares pa la banda.
Sicasí, los miembros refugaron la propuesta de Bellamy de componer pa la banda, y tres ellos, arrenunciaron al grupu en pos d'otros intereses.
En busca d'un baxista, contautaron con Chris Wolstenholme, quien tocaba la batería nuna banda llamada Fixed Penalty.
Convencer por que tomara clases de baxu, y n'aceptando formóse l'agrupación de Muse actual, en 1994.
King Wallis Vidor (8 de febreru de 1894, Galveston – 1 de payares de 1982, Paso Robles) foi un direutor de cine d'Estaos Xuníos.
Bien activu nel cine mudu, prosiguió con desigual fortuna col cine sonoru hasta la década de 1950.
Tenía oríxenes húngaros per parte del padre, que venía de una familia adinerada de madereros texanos y amasó una fortuna colos negocios.
King Vidor entró na Academia Militar de San Antonio, y dempués ingresó nel colexu de Fort Deposit.
Fixo documentales publicitarios y noticiarios (por casu, pa la Ford), que llogró vender n'ocasiones.
Daquella pudo ver rodar a Griffith y estudiar la so planificación.
Publicista y autor de curtiumetraxes, debutó como realizador en 1913.
Nel añu 1916, casóse con Florence Artu, futura actriz y collaboradora so.
Instalar cola so primer muyer (1915-1924) en Hollywood, cola que tuvo a la so fía Suzanne.
El so primer trabayu en Hollywood foi en 1915, pa desenvolver actividaes rellacionaes col cine (contable, rexidor, guionista).
A los pocos años tuvo la so oportunidá artística, y dirixó The Turn of the Road (La vuelta del camín) en 1919, con verdaderu ésitu, lo cual dexó-y realizar de momentu otros trés filmes.
En 1920, fundó Vidor Village, estudiu cinematográficu propiu, nel cual va dirixir siete películes, casi toes protagonizaes pola so muyer, Florence Vidor.
Duró pocu, pos se vio obligáu a vender esi estudiu en 1923.
Considera que la so primer película foi Tin tin del mio corazón, de 1923, col Metro, y l'actriz Laurette Taylor.De siguío rodó Trés solteronos discretos, con munchos esperimentos visuales, y conoció a Eleanor Boardman.
Divorciárase yá, y casóse con ella: Eleanor sería la so segunda esposa (1926-1931); y tuvieron dos fíos, Antonia y Belinda.
Depués rodó Flor del camín y El caballeru del amor (1926)
Llogró ésitu un añu antes, con un filme menos efímeru que los anteriores, El gran desfile (1925), gran película antibelicista no fondero, anque según dixo.
"yera la hestoria d'un mozu norteamericanu, non patrioteru nin pacifista pero que reaccionaba con normalidad ante les coses que lu pasaben".
Protagonizada por John Gilbert, ensin maquillar, y al que-y tullen una pierna na Primer Guerra, llogró un ésitu económicu (quince millones pa la productora), que-y dieron floxura económica.
Y destacó coles mesmes con Y el mundu cola (1928), sobre la idea d'un home na masa.Viaxó con Eleanor, en 1928, a París, pa promocionar esa última película.
Ellí enteróse qu'apaecía n'América'l cine sonoru: "habría qu'enfrentase al dragón del soníu y adomalo", escribió; y tornó de momentu.
En Hollywood rodara yá más de trenta film silenciosos, cuando Vidor fixo la famosa Aleluya, 1929, interpretada solo por actores afroamericanos, como pensó faer mientres munchos años.
Foi un filme en principiu plantegáu como mudu, pero depués sonorizado, con una trama pasional, y llena de cantares y detalles sociolóxicos.
Escoyó una repartu de negros de Chicago y Nueva York (non yá en Harlem), que ye onde tendría gran ésitu (nel sur hubo ciertu refugu, como yera previsible) y buscó a predicadores, según un coru negru.
Pa los sos detractores, Vidor nun s'estremó de les visiones tradicionales.Con tou, foi una revelación, y el so acercamientu ye plenu y total a esa comunidá sojuzgada entá; ye una obra maestra que revela una gran simpatía por esos compatriotes.
Jorge Alejandro Pacheco Areco (9 d'abril de 1920, Montevidéu – 29 de xunetu de 1998, Montevidéu) foi un políticu y periodista uruguayu, presidente de la República ente'l 6 d'avientu de 1967 y el 1 de marzu de 1972.
Per parte del so padre, el médicu y llexislador Manuel Pacheco, taba emparentáu cola familia Batlle Pacheco, descendientes de José Batlle y Ordóñez; per parte de la so madre, el so güelu maternu, Ricardo Areco, tuvo una destacadísima actuación política y xurídica.
Cursó estudios de Derechu que nun remató.
Foi profesor de Lliteratura ya Idioma Español y periodista del diariu El Día.
A la muerte del so tíu Rafael Batlle Pacheco, asumió la direición del matutín, qu'exerció ente 1961-1965.
En primeres nupcias, con Gladys Herrera, con quien tuvo un fíu, Ricardo Pacheco, anguaño ministru del Tribunal de Cuentes d'Uruguái.
Depués con María Anxélica Klein, cola que tuvo dos fíos: Jorge Pacheco Klein, quien fuera llexislador coloráu, y María Isabel Pacheco, llamada Marisa.
Darréu, con María Cristina Gori Salvu (un enllaz bien curtiu, que se realizó pola llei de Bolivia).
Finalmente, con Graciela Rompani, quien-y sobrevivió a la so muerte.
Nos sos principios, Pacheco militó nel vierismo.
En 1946 pronunció per radio unu de los sos primeros discursos políticos.
Yá dende esi entós tuvo venceyáu a Raumar Jude, en que la so estancia aprendió a montar.
Por conseyu del so padre, Raúl Jude, averar a los sos familiares, los Batlle Pacheco, pa emplegase nel diariu El Día, sitiu qu'apurrió a la so formación política.
La so primer postulación a diputáu foi nes eleiciones de 1958, pola llista 10 del Partíu Coloráu, del senador Carlos Mattos.
Na so segunda postulación, en 1962, foi eleutu diputáu pal periodu 1963-1967.
En 1961 finó'l so tíu, Rafael Batlle Pacheco, y Jorge Pacheco Areco foi nomáu redautor xefe del diariu El Día.
Yá dende esi entós empezó a encimentar la carrera política d'Óscar Gestido.
Tuvo De arrenunciar al puestu por fuertes discrepancies col so tíu César Batlle Pacheco, por cuenta del so sofitu a la reforma constitucional anticolegialista que, a lo postrero, trunfaría en 1966.
Como miembru del Partíu Coloráu foi eleutu Vicepresidente pal mandatu del xeneral Óscar Diego Gestido, cuntando col sofitu de la Unión Colorada y Batllista.
Asumió la Presidencia Constitucional del Uruguái tres la muerte de Gestido, asocedida en 1967, hasta la conclusión del mandatu en marzu de 1972.
La guerrilla del Movimientu de Lliberación Nacional-Tupamaros nun ye consecuencia del so gobiernu yá que dichu movimientu subversivu atopábase operando dende 1963.
Sol so mandatu se censuraron medios de prensa escrita como'l diariu Dómina (dirixíu por Eduardo Galeano), o'l selmanariu socialista El Sol, y prohibiéronse partíos políticos d'izquierda, como'l Partíu Socialista del Uruguái.
Pa faer frente a múltiples aiciones de los tupamaros ―qu'incluyeron la toma de Pando y el secuestru del embaxador británicu Geoffrey Jackson y de dellos empresarios y políticos―, en 1971 encamentó a les Fuercies Armaes la llucha antisubversiva.
El Decretu nᵘ 566/971 foi refrendáu polos ministros de Defensa Nacional, Federico García Capurro, ya Interior, Danilo Sena.
Nel planu económicu, aplicó polítiques de choque, qu'incluyeron conxelamientos de precios y salarios en procura de frenar la inflación.
Claudia La Gatta (10 d'ochobre de 1979, Caraques) ye una actriz, modelu y presentadora venezolana.
Dar a conocer al participar nel Miss Venezuela 1997, representando al estáu Barinas, anque nun clasificó'l concursu sirviólu como plataforma pa dase a conocer, empezó la so carrera artística al actuar na telenovela de Venevisión Sabor a ti nel 2004, dende entós actuó en numberoses telenoveles.
Claudia ta casada col tamién actor Luis Gerónimo Abreu.
El 18 de xineru de 2015 convertir en madre trayendo al mundu al so primoxénitu , Salvador Abreu La Gatta.
Liseth "El númberu 3" (Participación especial)
La muyer perfecta (Venevisión - 2010)...
L'amor volver lloques (Venevisión- 2005)...
Nel emplegu habitual, un eón ye un periodu de tiempu de muncha dura.
Según delles corrientes filosófiques dizse que la midida temporal nel mundu espiritual ye de 1 eón equivalente a 1000 millones d'años humanos.
En xeoloxía un eón ye caún de los periodos en que se considera xebrada la historia de la Tierra dende'l puntu de vista xeolóxicu y paleontolóxicu.
Si, tamién ye verdá, que nun esiste alcuerdu al respeutive aceutense xeneralmente cuatro eones:
L'eon hadeanu qu'abarca dende l'entamu de la historia de la Tierra, hasta va 4.000 millones d'años.
L'eón arcaicu que va dende hai 4.000 hasta hai 2.500 millones d'años.
L'eón proterozoicu que va dende hai 2.500 hasta hai 540 millones d'años.
L'eón Fanerozoicu representa'l tiempu demientres el que los más de los organismos macroscópicos, ocle, fongos, plantes y animales, vivieron.
Propúnxose l'entamu del Fanerozoicu (hai aproximadamente 540 millones d'años) como una xebra de tiempu xeolóxico, yá que se cuidaba que coincidía col aniciu de la vida.
De fechu, esti eón coincide cola apaición d'animales que formaron exocadarmes, como les conches, y los que bien llueu formaron endocadarmes, como los elementos óseos de vertebraos.
Ueslei Raimundo Pereira da Silva (19 d'abril de 1972, Salvador) ye un ex-futbolista brasilanu.
Ueslei Raimundo Pereira da Silva en BDFutbol (castellán)
Ueslei Raimundo Pereira da Silva na BDFA (castellán)
Hermann Wilhelm Göring (12 de xineru de 1893, Rosenheim – 15 d'ochobre de 1946, Nuremberg Court Prison (en) ) foi dende'l 1933 hasta'l 1945 primer ministru de Prusia y un importante políticu del partíu Nazi dende'l 1922 hasta la fin de la Segunda Guerra Mundial.
Cabezaleru de la Luftwaffe, foi xulgáu nos xuicios de Nuremberg y condergáu a pena de muerte en 1946 por aforcamientu pero pescanció suicidase.
Hermann Göring na Internet Movie Database (n'inglés)
Hermann Göring en FilmAffinity (castellán)
Mélanie Thierry (17 de xunetu de 1981, Saint-Germain-en-Laye) ye una actriz francesa conocida pol públicu internacional pol so papel d'Aurora na película Babylon AD 2008.
Mélanie Thierry empecipió'l so ascensu a la fama como una neña cotizada y modelu adolescente en Francia; depués treslladóse a l'actuación.
Empezó con una serie de papeles en producciones franceses, escoyendo los sos papeles curioso, como lo prueba'l fechu de que la mayoría d'ellos fueron aclamaos pola crítica.
Non munchu tiempu dempués, l'actriz llogró un ascensu internacional a la edá de 18 años, al interpretar a la moza que namora a Danny Boodman-TD-Lemon-1900 (Tim Roth) na película La lleenda de 1900 (La leggenda del pianista sull'oceano).
Tamién apaeció xunto a Rufus Sewell en dos episodios de la popular BBC serie dramática Charles II: The Power and the Pasión, interpretando a l'amante del rei francés Luisa de Kérouaille.
Thierry fixo'l so debú en Hollywood na película de 2008 Babylon AD, como Aurora.
Thierry y el so compañeru, Raphaël Haroche, tienen un fíu llamáu Romano, nacíu'l 24 de mayu de 2008 y una fía llamada Aliocha, nacida'l 31 d'avientu de 2013.
Mélanie Thierry na Internet Movie Database (n'inglés)
Dernancourt ye una comuña francesa del departamentu de Somme, na rexón d'Altos de Francia.
Llenda con Albert, Buire-sur-l'Ancre, Méaulte, Millencourt y Ville-sur-Ancre.
Tien una población de 517 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 6,63 km².
Sitiu web oficial (en francés) Sitiu web oficial
Luciana Fernandes Gomes da Silva (1980) ye una botánica, profesora que desenvuelve actividaes científiques nel Xardín Botánicu de Rio de Janeiro.
En 2004, llogró la llicenciatura en bioloxía, pola Universidá Federal de Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil, siendo becaria de la Fundación Charles Darwin pa la Educación, FEDCD, Brasil.
Y en 2005, la maestría en botánica, pol Institutu d'Investigación Xardín Botánicu de Rio de Janeiro, UFRJ.
Dende 2006, desenvuelve actividaes nel xardín Botánicu de Rio de Janeiro, realizando estudios na sistemática del Grupu Sclerolobium.
luciana fernandes Gomes da Silva, haroldo Cavalcante de Lima. 2007.
Mudanças nomenclaturais non gênero Tagligali Aubl.
(Leguminosae – Caesalpinioideae) no Brasil / Nomenclatural changes in the genus Tachigali Aubl.
(Leguminosae – Caesalpinioideae) in Brazil.
Taxonomía de Tachigali Aublet (Leguminosae Caesalpinioideae) na Mata Atlântica.
luciana fernandes Gomes da Silva, haroldo Cavalcante de Lima. 2005.
Inferências morfolóxiques sobre a delimitação de Tachigali Aubl. y Sclerolobium Vogel (Leguminosae Caesalpinioideae).
En: 56º Congresso Nacional de Botânica, Curitiba.
Livro de resumos do 56º Congresso Nacional de Botânica.
Taxonomia das espécies dos gêneros Sclerolobium Vogel y Tachigali Aubl.
(Leguminosae - Caesalpinioideae) da Mata Atlântica.
En: 55º Congresso Nacional de Botânica, Viçosa - MG.
Livro de resumos do 55º Congresso Nacional de Botânica.
L'abreviatura L.F.Gomes da Silva emplégase pa indicar a Luciana Fernandes Gomes da Silva como autoridá na descripción y clasificación científica de los vexetales.(consulta la llista de tolos xéneros y especies descritos por esta autora nel IPNI).
Lucy Montgomery, OBE, públicamente conocida como L.
Montgomery y llamada "Maud" pola so familia y amigos (30 de payares de 1874, Islla del Príncipe Eduardu – 24 d'abril de 1942, Toronto), foi una escritora canadiana, reconocida pola serie de noveles Anne of Green Gables (Anne of Green Gables)
Nació en Crediton (anguaño conocíu como New London), islla del Príncipe Dubardu.
So madre, Clara Woolner Macneill Montgomery, morrió de tuberculosis cuando Lucy tenía apenes 21 meses.
So padre, Woolner Macneill Montgomery, dexó la provincia dempués de la muerte de la so esposa y eventualmente establecióse nos territorios del oeste canadianu.
Lucy foi dexada al cuidau de los sos güelos, Alexander Marquis Macneill y Lucy Woolner Macneill, na cercana llocalidá de Cavendish y foi criada con una educación bien estricta.
En 1890 Montgomery foi unviada a vivir con so padre y madrasca a Príncipe Alberto, Saskatchewan, anque tres un añu volvió al llar de los sos güelos.
En 1892, depués de completar la so educación en Cavendish, siguió los sos estudios nel Colexu Príncipe de Gales en Charlottetown.
Rindiendo'l programa de dos años nún, llogró'l so certificáu d'enseñanza.
Dende 1896 hasta 1897, estudió lliteratura na Universidá de Dalhousie, n'Halifax, Nueva Escocia.
Depués de trabayar como maestra en delles escueles isleñes, en 1898 Montgomery treslladóse a Cavendish a vivir cola so güela viuda.
Ente 1901 y 1902, trabayó en Halifax pa los periódicos Chronicle y Echo.
Volvió a Cavendish pa morar y curiar de la so güela en 1902.
Montgomery inspiróse y escribió los sos primeros llibros mientres la so estancia na Isla Príncipe Eduardo.
En 1908 publicó'l so primer llibru Anne of Green Gables.
La pareya tuvo trés fíos: Chester Cameron Macdonald (1912-1964), (Ewan) Stuart McDonald (1915-1982) y Hugh Alexander, que morrió al nacer en 1914.
Escribió los sos siguientes once llibros na casa pastoral de Leaskdale.
La estructura foi darréu vendida pola congregación y ye agora'l Muséu de la Casa Pastoral Lucy Maud Montgomery.
En 1926 la familia treslladóse a Norval Presbyterian Charge, güei Halton Hills, (Ontario), dende onde puede apreciase güei el Xardín Memorial Lucy Maud Montgomery dende l'Autopista Nᵘ7.
Morrió a la edá de 67 años en Toronto en 1942.
Foi soterrada nel Campusantu Comuñal de Cavendish, depués del veloriu en Green Gables y el funeral realizáu na Ilesia Presbiteriana local.
Les sos grandes coleiciones tán archivaes na Universidá de Guelph, mientres que l' Institutu L.
Montgomery na Universidá Isla Príncipe Eduardo,coordina la mayoría de les investigaciones y conferencies sobre la so obra.
Al entamu de 1980, los sos diarios completos editaos por Mary Rubio y Elizabeth Waterson, son publicaos por Oxford University Press.
De 1988 a 1995, Rea Wilmshurst editó hestories curties publicaes por Montgomery.
How I Met Your Mother ye una comedia de situación d'Estaos Xuníos creada por Craig Thomas y Carter Bays, estrenada na CBS el 19 de setiembre de 2005 y rematada el 31 de marzu de 2014.
Ta protagonizada por Josh Radnor, Neil Patrick Harris, Cobie Smulders, Alyson Hannigan y Jason Segel.
La novena y última temporada empezó a tresmitise'l 23 de setiembre de 2013 y concluyó el 31 de marzu de 2014.
Nel añu 2030, el arquiteutu Ted Mosby (Josh Radnor) decide cunta-y a los sos dos fíos la historia de cómo conoció a la so madre.
Poro, empecipia una narración d'alcordances arrexuntaes dende'l 2005, añu nel que dos de los sos meyores amigos, Marshall Eriksen (Jason Segel) y Lily Aldrin (Alyson Hannigan), deciden casase tres nueve años de novialgu.
Esa decisión fai que Ted, solteru empederníu, al igual que'l so otru meyor amigu Barney Stinson (Neil Patrick Harris), decida atopar al amor de la so vida desesperadamente.
D'una manera interesada, apaez nesi momentu la reportera canadiana Robin Scherbatsky (Cobie Smulders), que se va convertir nuna nueva amiga del grupu y parte importante na vida de Ted, a partir d'esti fechu, empecipia la busca implacable d'una esposa que se convierta en madre de los sos fíos.
Basándose na idea "escribamos sobre los nuesos amigos y les babayaes que cometimos en Nueva York" How I Met Your Mother ye una creación de los productores Bays y Thomas.
Dambos basáronse na so amistá pa crear los personaxes, con Ted inspiráu en Bays, y Marshall y Lily inspiraos en Thomas y la so muyer.
Nun principiu Rebecca, la muyer de Thomas, oponer al desenvolvimientu d'un personaxe inspiráu nella, aportando namái si consiguíase que Alyson Hannigan interpretara esi papel.
Afortunadamente Hannigan taba disponible y comenenciuda en siguir el so trabayu na comedia.
El chigre MacLaren's, nel qu'asocede gran parte de la trama, inspiróse nun chigre de Nueva York llamáu McGee's.
Na serie, l'establecimientu tien un gran mural que gustó a Carter Bays y Craig Thomas y que dambos quixeron incorporar a la serie.
El nome del chigre foi tomáu del asistente de Bays, Carl MacLaren, que tamién inspiró'l nome del barman Carl.
De normal cada episodiu rodar nunos trés díes (lo habitual nes sitcoms ye rodalos nun únicu día) nel estudiu númberu 22 de los Fox Studios de Los Angeles ya inclúi unes 50 escenes con rápides transiciones y emplega con frecuencia recurso como flashbacks o cliffhangers.
Les rises enllataes créanse darréu grabando a públicu viendo l'episodiu completu editáu.
El cocreador Thomas afirmó nel añu 2007 que grabar en direuto ante un públicu sería imposible y "desdibujaría la llinia ente 'públicu' y 'toma de rehenes'”.
En posteriores temporaes empezar a rodar con públicu n'ocasiones nes que se precisen pequeños platós.
La tema de cabecera ye un fragmentu de "Hey Beautiful" de The Solids, un grupu de música del que Bays y Thomas, los dos cocreadores de la sitcom, son miembros.
En dellos episodios de la séptima temporada tresmitida en latinoamérica solamente, la secuencia d'apertura ye más curtia que la orixinal, con una duración de 6 segundos.
Thomas dixo que'l Ted del futuru ye un narrador non fidedignu por tratar de cuntar una historia asocedida unos dos décades antes y por ello puede recordar los sucesos incorreutamente; esto foi un recursu fundamental pa la trama d'episodios como "La cabra", "Oh, ciñu" y "La teoría de la serena".
Nel entamu de la segunda temporada rodóse una escena rellacionada direutamente cola identidá de la madre, arreyando tamién a los futuros fíos de Ted, pal eventual capítulu final de la serie.
Realizóse entós polos actores adolescentes encargaos d'interpretar a los fíos, que pal añu calculáu pa la última temporada yá seríen adultos.
Mientres la fuelga de guionistes en Hollywood de 2007-2008, paróse la producción de How I met your mother, retomada tres el final de la fuelga'l 17 de marzu de 2008 con nueve nuevos episodios.
La serie foi anovada pa una cuarta temporada na CBS el 14 de mayu de 2008, col so primer capítulu'l 22 de setiembre de 2008.
Leatherface (traducíu lliteralmente como Cara de cueru) ye un personaxe ficticiu creáu pol guionista Kim Henkel y el direutor Tobe Hooper.
El so verdaderu nome ye Jedidah Sawyer y ye'l villanu principal y anti-héroe de la franquicia The Texas Chainsaw Massacre, apaeciendo per primer vegada na película homónima de 1974.
Leatherface apaeció tamién nes posteriores secueles, remake y precuelas de la saga, nes que ye representáu como un home robezu y alto, siendo los sos elementos más carauterísticos la mázcara que lleva y la motosierra qu'utiliza como arma.
La so historia y familia fueron camudando a lo llargo de les películes.
Na película orixinal, Leatherface nunca ta ensin una de les sos mázcares de piel humano.
A diferencia d'otros asesinos en serie ficticios, él carez retrasu mental y básicamente fai lo que la so familia diz-y.
La so familia ta compuesta polos sos hermanos Drayton Sawyer, Nubbins y Chop-Top (Robert), y los sos dos güelos.
El Xérif Hoyt tamién ye Charles Hewitt, tíu de Leatherface.
El personaxe ta dafechu sol control d'ellos ya inclusive-yos tien mieu.
Tobe Hooper esclarió que Leatherface ye un "neñu no fondero" y mata xente en defensa propia.
Na primer película, The Texas Chain Saw Massacre (1974), siéntese asustáu de la xente desconocío qu'entra a la so casa.
La xente que Leatherface matu ye darréu convertida en barbacoa y chili, que son vendíos pol so hermanu mayor, Drayton.
La piel y güesos, pela so parte, son utilizaos pa faer muebles.
La película The Texas Chainsaw Massacre 2 (1986) asocede más de diez años dempués de la cinta orixinal, y l'oxetivu de Tobe Hooper yera espandir el humor negro que naide consideró na película anterior.
Nesta película Leatherface namorar de Stretch, una de les sos víctimes, ya intenta escondela de la so familia.
A la fin el tíu de Sally Hardesty (la víctima de la primer película) atacar con una sierra y llánza-y una granada.
Drayton muerre ende mientres Chop Top ye asesináu por Stretch pero aparentemente Leatherface sobrevive na tercer película, pos ta viviendo con otros miembros de la so familia.
En The Texas Chainsaw Massacre: The Next Generation (1994), Leatherface tien una familia distinta ya inclusive una fía.
En The Texas Chainsaw Massacre (2003) -remake de la cinta orixinal- nun ye un caníbal, carez de retrasu mental, y vive con distintos miembros de la so familia.
Nesta película'l so nome ye Thomas Hewitt, y por cuenta de una desfiguración facial lleva la so mázcara.
The Texas Chainsaw Massacre: The Beginning (2006) ye una precuela de la película onde s'espliquen los principios de Leatherface.
A diferencia de les primeres películes, onde yera tratáu con despreciu y vistu pola so familia como una arma, a Leatherface tratar meyor la so familia nos remakes.
Texas Chainsaw 3D (2013) ye otra secuela direuta de la cinta orixinal, na que se narra que la familia de Leatherface -que na película ye llamáu Jeb Sawyer- foi masacrada polos paisanos n'afayando los asesinatos que cometieren.
Los únicos sobrevivientes son él y la so prima, Heather, quien foi adoptada por otra familia.
En Leatherface (2016), otra precuela de la cinta orixinal, dar a conocer la so infancia y los sos principios y nuevamente el so nome ye camudáu a Jackson Sawyer, calteniendo en base'l so apellíu orixinal.
La Neuville-aux-Bois ye una comuña francesa del departamentu de Marne, na rexón de Gran Este.
Llenda con Le Vieil-Dampierre, Les Charmontois, Le Châtelier, Épense, Givry-en-Argonne y Remicourt.
Tien una población de 138 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 14,48 km².
Cheminot ye una comuña francesa del departamentu de Moselle, na rexón de Gran Este.
Llenda con Bouxières-sous-Froidmont, Éply, Lesménils, Morville-sur-Seille, Lorry-Mardigny, Louvigny y Sillegny.
Tien una población de 833 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 11,5 km².
Pleurotus eryngii, llamada popularmente cogorda de cardu, ye un hongu basidiomicetu del orde Agaricales.
La cogorda ye una de les meyor conocíes n'España, onde ye bien apreciada pol so sabor y recoyida como alimentu.
Ye una cogorda que presenta gran variedá de tonos pardos, dende la crema hasta el marrón escuro.
Tien sombreru más o menos convexu, primero circular y nel maduror más irregular d'hasta unos 8 cm.
Les sos llámines son ablancazaes y decurrentes sobre el pie que suel ser gruesu y curtiu.
Dacuando crez en grupos sobre la mesma cepa.
La so carne ye elástica de golor prestoso y duce.
El taxón P. eryngii ta consideráu como un complexu d'especies.
Tradicionalmente aceptóse la esistencia de dos variedaes, la nominal P. eryngii var. eryngii y P. eryngii var. ferulae que crecen acomuñaes, respectivamente, a raigaños de Eryngium o Ferula.
Apocayá añadiéronse otres, na mesma categoría taxonómica de variedá, basaes nes resultaos d'estudios moleculares y nes sos preferencies ecolóxiques:
Distribúyese P. eryngii var. eryngii (DC.)
P. eryngii var. ferulae (Lanzi) Sacc. 1887 - asociáu con Ferula communis
P. eryngii var. tingitanus Lewinsohn 2002 - asociáu con Ferula tingitana
P. eryngii var. elaeoselini Venturella, Zervakis & La Rocca 2000 - asociáu con Elaeoselinum asclepium
P. eryngii var. thapsiae Venturella, Zervakis & Saitta 2002 - asociáu con Thapsia garganica
Los estudios moleculares amosaron que Pleurotus nebrodensis, descritu en primer llugar como la variedá P. eryngii var. nebrodensis ye en realidá una especie distinta.
Pleurotus fossulatus ye otra especie, estrechamente emparentada con dambes.
Distribúyese de forma montesa nuna franxa bien definida nel hemisferiu norte, ente los paralelos 30 y 50° N, que toma dende les mariñes atlántiques pel llende oeste hasta Cazayistán ya India pel este, incluyendo gran parte d'Europa central y la cuenca del Mediterráneu.
Crez acomuñáu con delles plantes de la familia Apiaceae, sobre manera sobre les del cardu corredor, Eryngium campestre.
Suel fructificar na seronda, particularmente si el suelu recibió precipitaciones abondoses y les temperatures son nidies.
Dacuando puede fructificar en primavera, siempre que fuera lluviosa y templada .
Frecuentemente ye atacada por bárabos, principalmente les recoyíes en primavera.
Notes sur Quelques Plantas Critiques (acurtiáu Notes Crit.) ye un llibru ilustráu con descripciones botániques editáu pol botánicu y micólogu francés, Ernest Saint-Charles Cosson.
Espublizóse nos años 1849 a 1852 col nome de Notes sur Quelques Plantas Critiques, Rares ou Nouvelles.
Huétor Vega ye una llocalidá y conceyu español, perteneciente a la provincia de Granada, na comunidá autónoma d'Andalucía.
Asitiáu na parte central de la Vega de Granada, a unos 4 km del centru de la capital granadina y colindando con esta pela so parte sureste.
Llenda colos conceyos de Granada, Cenes de la Vega, Monachil, Cájar y La Zubia.
La llocalidá asitiar dende les veres del ríu Monachil hasta la capital granadina, nes faldes de Sierra Nevada, y la so actividá económica ye la hostelería, con afamaos restoranes de carnes, l'agricultura, principalmente vinícola, y la ganadería.
Sirve como segunda residencia a los habitantes de la capital provincial o como ciudad dormitorio pola so cercanía y accesibilidá gracies a la Ronda Sur de Granada.
Ente los sos productos gastronómicos más acobiciaos destaquen el famosu vinu de Huétor, les fabones verdes con xamón y la morciella, que pueden tastiase nos numberosos restoranes esistentes en tol conceyu
Los sos fiestes patronales celébrense'l día 16 d'agostu, n'honor al so patrón San Roque.
El conceyu, que tien una superficie de 4,24 km², cuenta según el padrón municipal pa 2017 del INE con 11 904 habitantes y una densidá de 2807,55 hab./km².
Los resultaos en Huétor Vega de les postreres eleiciones municipales, celebraes en mayu de 2015, son:
El conceutu de delda viva contempla solo les deldes con caxes y bancos relatives a creitos financieros, valores de renta fixa y préstamos o creitos tresferíos a terceros, escluyéndose, poro, la delda comercial.
La delda viva municipal per habitante en 2014 xubía a 55,64 €.
El CD Huétor Vega ye'l club de fútbol del conceyu, del cual son aficionaos un ampliu sector de la población.
Na actual temporada 2016/2017 xueguen en 3ra división Española.
El club de Water-polo del pueblu xuega anguaño na segunda división nacional.
Páxina web del Escelentísimu Conceyu de Huétor Vega
Información turística de Huétor Vega realizada pol Patronatu de Turismu de Granada
Cáseda (eusquera: Kaseda) ye una villa y un conceyu español de la Comunidá Foral de Navarra, asitiáu na merindad de Sangüesa, na Comarca de Sangüesa y a 59,5 km de la capital de la comunidá, Pamplona.
La so población en 2015 yera de 989 habitantes (INE).
La llocalidá asítiase na parte oriental de la Comunidá Foral de Navarra y al sureste de la Merindad de Sangüesa.
El so términu municipal tien 85,61 km² y llinda al norte con Aibar y Sada al oeste con Gallipienzo, al este con Sangüesa, Javier y na provincia de Zaragoza (Sos del Rei Católicu y Sofuentes) y al sur con Carcastillo.
nun cuetu, na marxe izquierda del ríu Aragón, próximu a la falda del monte de San Pedro.
Dende'l pueblu puede vese de lloñe, y d'oeste a este: la Sierra de Ujué (Gallipienzo), el alto de Lerga, la Sierra de Izco, la Sierra de Leyre y la de Peña.
Al sur del conceyu queda'l monte de San Pedro como parte de la Sierra de Peña que traviesa'l términu d'este a oeste.
Esta panorámica puede resultar daqué engañosa una y bones la mayor parte de la estensión de Cáseda ta asitiada precisamente al sur de la Sierra Peña-San Pedro.
Por ello vamos estremar delles unidaes de relieve de norte a sur.
Entrando pela carretera que llega d'Aibar atopamos con unes terraces (Saso) que van baxando hasta llegar al altor del ríu Aragón (370-400 msnm).
a la hidrografía casedana, el ríu Aragón ye la principal corriente d'agua.
L'Aragón traviesa'l territoriu al altor de la llocalidá d'este a oeste, entrando de Sangüesa y dexándonos pa regar Gallipienzo.
Dellos ribayos derruempen les tierres del restu del términu tanto al norte como al sur de San Pedro.
Mui cerca del ríu lleguen les agües de la Canal de les Bardenas.
Vien de Sangüesa y ye visible hasta llegar a la falda de San Pedro.
Ellí, na boca del túnel, introducir nel monte y travesar de llau a llau.
Vuelve surdir y a despintase pa salvar El Pinar de Cáseda.
A la salida de dicha altitú toma direición a Sofuentes y Cinco Villes (Aragón).
Esta canal dexa regar grandes zones del sur del términu municipal.
Ermita de San Zoilo (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
5 de febreru: Fiestes patronales n'honor a Santa Águeda
9 de setiembre: Fiestes grandes n'honor a Les Reliquies
Francisco Javier Sáenz de Oiza (1918 - 2000).
Premiu Príncipe d'Asturies y arquiteutu de la Universidá Pública de Navarra.
El Club de Fútbol Beti Casedano ye l'equipu de fútbol de la llocalidá.
Sieurac ye una comuña francesa del departamentu de Tarn, na rexón d'Occitania.
Llenda con Labessière-Candeil, Laboutarie, Lasgraisses, Lombers, Montdragon y Orban.
Tien una población de 256 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 8,72 km².
La Malhoure ye una comuña francesa del departamentu de Côtes-d'Armor, na rexón de Bretaña.
Llenda con Penguily, Plénée-Jugon, Plestan y Lamballe-Armor.
Tien una población de 626 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 5,02 km².
Ellen Marion Delf-Smith FLS (de soltera Delf, 1883 – 1980) foi una algóloga, botánica inglesa.
Fueron los sos padres Thomas William Herbert Delf, secretariu, y Catherine Mary Bridges.
Allegó al James Allen's Girls' School, antes d'estudiar historia natural nel Girton College, Cambridge.
Tuvo ellí de 1902 a 1906, caltenida con una beca Clothworkers, y ganó marques de primer clase en dambes partes de la tripos, especializándose en botánica.
Dempués de completar los sos estudios en Cambridge Delf tomó un puestu en Westfield College, Universidá de Londres.
Tuvo la xera d'establecer la enseñanza de la botánica na universidá.
A pesar de que la universidá nun tenía dineru pal equipu o pa los téunicos y una mala recoyida de especímenes, iguar pa recaldar fondos pa fornir meyor el llaboratoriu.
Los sos esfuercios llevaron a la Universidá a aprobar el llaboratoriu Westfield en preparar a los estudiantes pa los exámenes de grau en botánica en 1910 y pa llicenciatures en 1915; amás foi reconocida como profesora de la universidá en 1910.
Mientres el periodu de 1911 a 1916 estudió fisioloxía vexetal, específicamente trespiración.
Ganó'l so D.Sc. en Londres en 1912 y tornó a Girton en 1914 como investigadora
Delf trabayó como asistente d'investigación nel Institutu Lister de Medicina Preventiva a partir d'avientu 1916 a xineru de 1920.
Los sos estudios trataben del conteníu vitamínico de los alimentos, incluyendo raciones militares, la investigación necesaria pa la campaña de Mesopotamia.
En 1920 ocupó un puestu temporal pa investigar nutrición, específicamente conteníos de vitamina C, de les dietes de los trabayadores de les mines na zona de Johannesburgu, y como resultáu "la so salú ameyoróse sustancialmente ".
Tamién pasó tiempu en Ciudá d'El Cabu estudiando algues marines.
En 1921 tornó a Westfield como profesors de botánica y permaneció ellí mientres el restu de la so carrera.
En 1939, convertir en xefa del Dto. de botánica y xestionó el so treslláu a Oxford mientres la segunda guerra mundial.
Retirar en 1948, pero siguió trabayando en Westfield como mayordoma xardinera.
Más tarde sirvió nel conseyu y ente 1950 a 1955 foi presidenta de l'Asociación d'ex alumnes; en 1955 foi escoyida miembru honorariu.
En 1928 casóse col artista Percy John Smith, tomando l'apellíu Delf-Smith.
Atoparon intereses comunes nel dibuxu y la xardinería y tuvo un matrimoniu feliz, pero Smith morrió en 1948.
Delf-Smith morrió'l 23 de febreru de 1980 a los noventa y siete.
The influence of storage in the antis- curvy value of fruits and vegetables juices.
Studies in Experimental Scurvy, with Special Reference to the Antiscourbutic Properties of Some South African Food-stuffs.
African Institute for medical res. 1 (14) Ed.
L'abreviatura Delf emplégase pa indicar a Ellen Marion Delf como autoridá na descripción y clasificación científica de los vexetales.(consulta la llista de tolos xéneros y especies descritos por esta autora nel IPNI).
Sofia Andréyevna Tolstáya (nome de nacencia Sofía Behrs) (rusu: Со́фья Андре́евна Толста́я, tamién conocida como Sofia Tolstói) (22 d'agostu de 1844 – 4 de payares de 1919), foi una escritora, copista y fotógrafa rusa, esposa del novelista y pensador Lev Tolstói.
Madre de los sos ocho fíos y copiadora de la so obra.
Sofía yera una de les tres fíes de Liubov Aleksándrovna Islávina (1826-1886) y del médicu Andréi Evstáfievich Behrs (1808-1868), facultativu de la corte imperial rusa y d'alloñada ascendencia prusiana.
Conoció al escritor, yá famosu pola novela Los cosacos, en 1862, con 18 años.
Lev Nikoláyevich Tolstói yera 16 años mayor qu'ella.
El 16 de setiembre de 1862 la pareya comprometióse y una selmana más tarde casáronse.
La viéspora de la so nueche de bodes Lev dio-y a lleer los sos diarios íntimos nos que se describíen les sos esperiencies sexuales, escena que darréu recoyó l'escritor en Anna Karénina ente los personaxes de Kitty y Konstantín Lyovin.
El diariu incluyía'l fechu de que Lev Tolstói yera padre d'un neñu frutu d'una rellación con una sierva que moraba nos sos dominios de Yásnaya Poliana.
Tuvieron 13 fíos anque solo 8 llegaron a la edá adulta.
Sofía Tolstáya trató de convencer al so home del usu de métodos anticonceutivos, pero él siempre se negó.
Tolstáya ocupar de la promoción y finances del so maríu y copió siete veces el manuscritu de Guerra y paz.
En 1887, Tolstáya interesar nel naciente arte de la fotografía tomando más de 1,000 plaques del so maríu y la Rusia zarista.
Foi diarista y documentó la vida de Tolstói, fueron publicaos en 1980
Los últimos años del matrimoniu fueron tormentosos, especialmente dempués del deséu del escritor de donar tolos sos bienes y derechos a la humanidá en cuenta de a la so familia.
A los 81 años, Tolstói dexó abruptamente a Sofia en 1910 col so doctor Duchen Makovicki, y la so fía Aleksandra Tolstáya, morriendo diez díes dempués na estación de tren Astápovo.
En 1918 la estación foi renomada en Lev Tolstói y anguaño pertenez a la óblast de Lípetsk.
A la muerte del so home, siguió viviendo na residencia Yásnaya Poliana y sobrevivió dos años la Revolución Rusa en relativa tranquilidá.
The Last Station, llargumetraxe rusu-alemán de 2009 describiendo los últimos díes de la pareya con Helen Mirren como Sofia Behrs Tolstáya.
Autobiography of Sophie Andreevna Tolstoi online
Ursula Keller, Natalja Sharandak, Sofja Andrejewna Tolstaja: ein Leben an der Seite Tolstojs, Frankfurt, M.; Leipzig Insel-Verl. 2009, ISBN 978-3-458-17408-0
Krieg und Frieden in einer russischen Familie.
Leah Bendavid-Val, Song without words: the photographs & diaries of countess Sophia Tolstoy, Washington, DC National Geographic 2007
Cynthia Asquith, Ein Leben mit Tolstoj: Die Ehe d.
Gräfin Sofja mit Leo Tolstoj, München: Biederstein Verl. 1962
Alexandra Tolstoy, Tolstois Flucht und Tod, Zürich: Diogenes 2008 ISBN 3-257-23670-0
Dicaeum annae ye una especie d'ave paseriforme na familia Dicaeidae.
Ye endémica de les xungles de Sumbawa y Flores, nes islles menores de la Sonda (Indonesia).
L'enclín orbital, l'ángulu del planu de la órbita d'un astru;
L'enclín axal, l'ángulu ente'l planu del ecuador y el planu de la órbita.
Paulina Chávez (22 de mayu de 2002, El Paso) ye una actriz de cine y televisión d'Estaos Xuníos.
La so carrera como actriz empezó a principios de la so infancia.
Chávez recibiendo reconocencia importante pol papel de Ashley Garcia la joven na serie de comedia de la Netflix, The Expanding Universe of Ashley Garcia.
El so papel na serie de televisión Fate: The Winx Saga (2022) y nes películes The Long Game (2023), The Casagrandes Movie (2024), Alexander and the Terrible, Horrible, No Good, Very Bad Road Trip (2025).
Paulina Chávez na Internet Movie Database (n'inglés)
Colombières ye una comuña francesa del departamentu de Calvados, na rexón de Normandía.
Llenda con Bricqueville, La Cambe, Canchy, Longueville, Monfréville, Isigny-sur-Mer y Formigny La Bataille.
Tien una población de 206 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 10,64 km².
Les anartriacees (nome científicu Anarthriaceae) formen una pequeña familia ruinamente estudiada de plantes monocotiledónees del suroeste d'Australia, que los sos 3 xéneros enantes allugábense na familia Restionaceae.
Consta de plantes dioiques con lígula nes fueyes, inflorescencia racimosa, les flores masculines con polen operculáu y les femenines coles pieces del xinecéu opuestes a les del periantu esternu.
Los 3 xéneros que lu componen (Anarthria, Hopkinsia, Lyginia) tán xuníos polos analises moleculares d'ADN, pero son bien distintivos morfolóxicamente.
La familia foi reconocida por sistemes de clasificación modernos como'l sistema de clasificación APG III (2009) y l'APWeb (2001 d'equí p'arriba).
La familia pertenez al "nucleu de los Poales", ver Poales pa un discutiniu d'esti cladu.
Amás, dientro d'esi cláu, la familia pertenez xunto con Centrolepidaceae y Restionaceae al "cláu Restionaceae", y dellos autores suxeren xunir a les 3 nun Restionaceae sensu lato, ver Poales pa un discutiniu al respeutu.
La familia foi reconocida pol APG III (2009), el Linear APG III (2009) asignó-y el númberu de familia 100.
La familia yá fuera reconocida pol APG II (2003).
Como anguaño circunscripta (a xineru del 2009), la familia consta de 3 xéneros.
La llista xunto cola publicación válida, la distribución y llista d'especies, según Royal Botanic Gardens, Kew (visitáu en xineru del 2009):
Sinónimos de la familia, según l'APWeb (visitáu en xineru del 2009): Hopkinsiaceae B.
Clasificación de los organismos vexetales
Angiosperm Phylogeny Website (Versión 9, xunu del 2008, y actualizáu dende entós).
The families of flowering plants: descriptions, illustrations, identification, and information retrieval.
NGC 4605 ye una galaxa espiral na constelación del sietestrellu.
NGC 4605 en WikiSky: DSS2, SDSS, GALEX, IRAS, Hydrogen α, X-Ray, Astrophoto, Sky Map, Articles and images
Elon Musk (28 de xunu de 1971, Pretoria) ye un físicu y entamador sudafricanu, más conocíu por ser el cofundador de PayPal, SpaceX y Tesla Motors.
Anguaño ye'l direutor executivu y CTO de SpaceX, direutor executivu de Tesla Motors y Presidente de SolarCity.
Musk nació y foi criáu en Sudáfrica pol so padre, un inxenieru sudafricano y la so madre, una nutricionista y modelu canadiana.
A los 6 años los sos padres castigar ensin salir y la so madre dir colos sos hermanos al cumpleaños d'un primu nel otru estremu de la ciudá.
Elon Musk pensó dir en bicicleta pero la so madre dixéra-y que precisábase una llicencia por que nun lo parara la policía.
Decidió dir caminando los 16 o 19 quilómetros hasta la casa del so primu.
Cuando 4 hores dempués taba llegando a casa del so primu la so madre y los sos hermanos salíen del cumpleaños y ver.
Entós xubióse a un árbol y negóse a baxar mientres un ratu.
Musk mercó'l so primer ordenador, un Commodore VIC-20, cuando tenía 10 años y aprendió a programar pola so cuenta.
Vendió'l so primer programa, un xuegu del espaciu llamáu Blastar, pol equivalente a 500 dólares cuando tenía apenes 12 años.
El dineru que ganaba programando gastar en cómics, ordenadores y programes de xuegos como Dungeons and Dragons.
Ente los 12 y 15 años tuvo una crisis esistencial sobre'l sentíu de la vida.
Lleó dellos llibros de Nietzsche y Schopenhauer y The Hitchhiker's Guide to the Galaxy.
Dempués de graduase na Secundaria pa homes de Pretoria dir de la so casa cuando tenía 17 años, ensin el sofitu de los sos padres y en parte debíu al serviciu militar obligatoriu nel exércitu sudafricanu:
La so madre naciera en Regina, Saskatchewan, Canadá, de padres d'Estaos Xuníos y como munchos de los sos parientes vivíen nel oeste canadianu, Musk emigró a Canadá cola so madre en xunu de 1989.
El so padre díxo-y que nun-y pagaría la universidá sacantes ésta tuviera en Sudáfrica.
En 1992 llogró una beca pa estudiar Alministración d'Empreses y Física na Universidá de Pennsylvania.
Recibió'l so títulu del Wharton School na Universidá de Pennsylvania y quedóse un añu más na universidá pa completar el so segundu títulu en física.
Unu de los sos profesores na Universidá de Pennsylvania yera direutor executivu d'una empresa en Los Gatos, Silicon Valley, dedicada a investigar ultracondensadores electrolíticos destinaos a vehículos llétricos.
Elon Musk trabayó un branu na empresa Pinnacle Research.
Esos ultracondensadores teníen una densidá enerxética bien alta pero los sos componentes químicos yeren percaros y vendíense por miligramos porque había bien poques mines que los estraxeren.
Nun yeren escalables pa la so producción en masa.
En llogrando los sos llicenciatures, ya inspiráu por innovadores como Nikola Tesla, Musk decidió entrar en tres árees que'l consideraba que yeren «problemes importantes», como depués indicaría él mesmu: «Una d'elles yera l'Internet, otra la enerxía anovable y la otra yera'l espaciu».
En febreru de 2005 la fortuna de Musk yera de 328 millones de dólares.
A los 9 años empezó a programar un Commodore VIC-20 que tenía 8 kilobytes de memoria RAM.
El dolmen d'El Varadal ye una construcción megalítica, asitiada nel pueblu d'El Varadal, na parroquia de Campucaldera, nel conceyu asturianu de Tinéu.
Esti dolmen túmulu (que na zona son conocíos como cutruyos o covayos), foi afayáu en 1951, na rodiada d'El Varadal, nun pequeñu valle asitiáu a un nivel más baxu que les cases de l'aldega.
Per desgracia, foi destruyíu na so mayor parte, a poco del so descubrimientu, anque la intervención de Luis Tenreiro, qu'exercía como maestru nacional en Tinéu, llogró evitar que l'estrozu fuere total.
Los primeros llabores d'escavación y peneráu de les tierres revoltiades demientres l'espoliu, foron dirixíos per Francisco Jordá Cerdá, alcontrándose solo dellos oxetos del periodu achelense, como un hachu pequeñu, una piedra afiladera, otra piedra de molín de mano y otra con resclavos de pintura.
Persones qu'intervinieron na so destrucción, almitieron haber atopáu tamién llábanes de piedra, estreches y allargaes, asemeyaes a cuchiellos, pieces que nun foi posible recuperar.
Sábese, per afirmaciones de vecinos de l'aldega,que nel momentu del so descubrimientu, el dolmen tenía tamién lloses de cubierta, lloses de les qu'escarecía al emprincipiase les primeres escavaciones, yá que foron treslladaes y ciscaes.
De tolos ortostatos, el qu'ufierta mayor interés, ye l'asitiáu más al sur de los cuatro que tan alliniaos.
Presenta un grabáu en forma de U, d'unos cinco cm. d'anchor y unos trés mm. de fendedura, que paez colgar de la parte cimera decorándola como un collar.
Enxamás enantes atopárase nun dolmen esti tipu de grabáu, teniendo solo asemeyances con dalgunes esteles portugueses o dalgún ídolu megalíticu del valle del Tajo.
Los bloques, de cuarcita, d'esti dolmen, tienen unes midíes qu'algamen hasta 2,35 metros d'altor, per unos 60 cm d'anchor y de 25 a 30 cm de grosor, mentanto que'l so pesu va de los 1.000 a los 1.500 kg.
Masque los restos que s'atoparen nel xacimientu foron muy probes, un d'estos si tien un gran valir.
Trátase d'una pieza achaplada d'arenisca bien porosa, de forma asemeyada a un pentágonu, con cantos arredondiaos, y unes midíes de 20 x 13 x 5 cm., y qu'atalántase que sería un ídolu.
Ta decoráu en dambes cares con resclavos de pintura bermeya, de revesosa interpretación, inorándose'l so simbolismu, anque camiéntase qu'emplegaríase en ceremonies relixoses, rellacionaes col cultu funerariu.
Esti ídolu amósase na sala dedicada al Neolíticu y la Edá de los metales, del Muséu Arqueolóxicu d'Asturies, n'Uviéu.
Los datos de los que tiense conocencia sobre los pueblos megalíticos d'Asturies, son bien escasos, lo que torga albidrar d'un mou exautu, la razón de l'alzamientu d'estes construcciones nunos determinaos allugamientos.
Los espertos suxeren la esistencia de dos grupos dolménicos estremaos.
El primeru taría integráu pelos asitiaos en montes, a bon altor, cercanos a víes de paso de ganaos, y que polo arispiu del terrén, aprovecharíense sólo como camperes pal ganáu (exemplu d'esta clas de dolmen, sería'l Dolmen de Merías, asitiáu tamién nel conceyu tinetense).
El segundu grupu, sería'l de los asitiaos nel centru de terrenos llanos y averaos a dalgún ríu, onde prauticaríase l'agricultura, y tamién ganadería na campera.
Ye nesti segundu grupu dolménicu, nel qu'integraríase'l dolmen d'El Varadal.
Notas sobre la Cultura Dolménica en Asturias.
Revista de la Facultad de Filosofía y Letras. 1962.
Guía Catálogo del Museo Arqueológico Provincial.
Museo Arqueológico de Oviedo. 1974, (pax. 33).
Catálogo de las Edades de los Metales del Museo Arqueológico.
Museo Arqueológico de Oviedo. 1982, (pax. 20).
Ruedes, una parroquia del conceyu de Xixón.
Ruedes, un llugar de la parroquia anterior.
El control numbéricu o control decimal numbéricu (CN) ye un sistema d'automatización de máquines ferramienta que son operaes por aciu comandos programaos nun mediu d'almacenamientu, en comparanza col mandu manual por aciu volantes o palanques.
Les primeres máquines de control remotu numbéricos construyir nos años 40 y 50, basaes nes máquines esistentes con motores desmodificados que los sos númberos rellacionar manualmente siguiendo les instrucciones daes nun microscopiu de tarxeta furada.
Estos servomecanismos iniciales desenvolviéronse rápido colos equipos analóxicu y dixital.
Na actualidá usa'l términu control numbéricu pa referise a esti tipu de sistemes, con o ensin ordenador.
Esti sistema revolucionó la industria debíu al abaratamientu de microprocesadores y a la simplificación de la programación de les máquines de CNC.
Pa mecanizar una pieza usa un sistema de coordenaes que van especificar el movimientu de la ferramienta de corte.
El sistema basar nel control de los movimientos de la ferramienta de trabayu con rellación a les exes de coordenaes de la máquina, usando un programa informáticu executáu por un ordenador.
Nel casu d'un tornu, fai falta controlar los movimientos de la ferramienta en dos exes de coordenaes: la exa de les X pa los desplazamientos llonxitudinales del carru y la exa de les Z pa los desplazamientos tresversales de la torre.
Nel casu de les fresadores contrólense tamién los desplazamientos verticales, que correspuenden a la exa Y.
Pa ello incorpórense servomotores nos mecanismos de desplazamientu del carru y la torreta, nel casu de los tornos y na mesa nel casu de la fresadora; dependiendo de la capacidá de la máquina, esto puede nun ser llindáu namái a tres eje.
Amás de aplicase nes máquines-herramienta pa modelar metales, el CNC usar na fabricación de munchos otros productos d'ebanistería, carpintería, etc.
Finalmente, l'usu de CNC incide favorablemente nos costos de producción al favorecer la baxa de costos de fabricación de munches máquines, calteniendo o ameyorando la so calidá ..
Pueden utilizase dos métodos, la programación manual y la programación automática. ..
Nesti casu, el programa pieza escríbese namái per mediu de razonamientos y cálculos que realiza un operario.
El programa de mecanizado entiende tol conxuntu de datos que'l control precisa pa la mecanización de la pieza.
A la información en xunto que correspuende a una mesma fase del mecanizado denominar bloque o secuencia y numbérase pa facilitar la so busca.
Esti conxuntu d'información ye interpretáu pol intérprete d'ordes.
Una secuencia o bloque de programa tien de contener toles funciones xeométriques, funciones máquina y funciones teunolóxiques del mecanizado.
De tal manera, un bloque de programa consta de delles instrucciones.
L'empiezu del control numbéricu tuvo carauterizáu por un desenvolvimientu anárquicu de los códigos de programación.
Cada constructor utilizaba'l suyu particular.
Darréu, viose la necesidá de normalizar los códigos de programación como condición indispensable por que un mesmu programa pudiera sirvir pa diverses máquines namás que fueren del mesmu tipu.
Los calteres más usaos comúnmente, rexíos so la norma DIN 66024 y 66025 son, ente otros, los siguientes:
N: ye la direición correspondiente al númberu de bloque o secuencia.
Esta direición va siguida de normal d'un númberu de trés o cuatro cifres.
Tien una superficie de 38,8 km² na que viven un total de 408 habitantes (1 xineru 2020), alcuéntrase a unos 215 metros sobre'l nivel del mar.
Llenda coles siguientes llocalidaes: Murski Petrovci, Petanjci, Rankovci, Sodišinci, Tropovci, Vanča vas.
Alcuéntrase al oeste a 8 km de Murska Sobota, la capital de Transmurania, na llanada de la rexón (n'eslovenu ravensko).
La llocalidá foi mentada per primer vegada en 1347 col nome de Tystina o Thamasfolua.
Esti últimu nome significa «el pueblu de Tomás».
Mientres la reforma protestante, la ilesia tamién se volvió protestante.
A finales del sieglu XVII, la ilesia foi devuelta a los católicos.
La mayoría de la población ye católica, ente qu'otros son luteranos.
La ilesia n'honor Natividá de la Virxe foi construyida nel sieglu XII.
Na paré de la ilesia atópase empotrada la llábana del caballeru Carl von Herberstorff del sieglu XVII.
Franc Ivanocy (1857–1913), escritor y políticu
Protestantsko gibanje panonskih Slovencev (od začetkov reformacije do obdobja dualistične ureditve Avstro-Ogrske).
«Bathyjanijev dvorec na Tišini» (eslovenu).
Solgne ye una comuña francesa del departamentu de Moselle, na rexón de Gran Este.
Llenda con Buchy, Luppy, Sailly-Achâtel, Secourt y Vigny.
Tien una población de 1133 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 7,29 km².
Cristina Yuste Álvarez (8 d'abril de 1982, Madrid) ye una actriz de voz española.
Los sos papeles son doblaxes de voces infantiles o adolescentes en castellán.
Trabayó en publicidá, teatru y curtiumetraxes ente otros.
2005: London Tipton (Hotel Duce Hotel: les Aventures de Zack y Cody).
2006: Brenda Song (Disney Channel Games)
2008: Wendy Wu (Wendy Wu: La Princesa Guerrera).
2008: London Tipton (The Suite Life on Deck).
2011: London Tipton (Zack y Cody, La Película).
1998: Angela Zorzak (Ringmaster - El rei de la telebasura).
2000: Sydney Donovan (Vuelta A Los Diecisiete).
2000: Dawn Summers (Buffy the Vampire Slayer).
2001: Enfermera Betty Bayer (Pearl Harbor).
2005: Penny (Una escuela d'altos vuelos).
2006: Alison Mandrakis (Cuando llama un estrañu).
2006: Marisol Durán (The Cheetah Girls 2).
2007: Duce Sorrises (Candy Smiles) (Cory na Casa Blanca).
2007: Elizabeth (El Príncipe y el Méndigu, ¡Lluces, cámara, aición!)
2008: Margaret Mildred 'Kit' Kittredge (Kit Kittredge).
2009: Verónica DiAngelo (Temp. 3) (El club de la ferradura).
1992: Pistola Patapalo (La tropa Goofy).
2006: Malina (Kuzco: un emperador nel cole).
2013: Shanilla (El mio colega ye una pantasma)
2015: Phlos (Alisa, que no fue así), Slugterra (Trixxie Sting)
2016: Frankie Pamplemousse (Frankie junto a los Zhu Zhu Pets).
2002: Eliza Thornberry (Los Thornberrys).
Hannelore Mattig (21 d'agostu de 1940, Berlín) ye una deportista de la RDA que compitió en ciclismu na modalidá de pista, ganadora de dos medayes nel Campeonatu Mundial de Ciclismu en Pista, plata en 1965 y bronce en 1966, dambes na prueba de persecución individual.
Rebecca Craighill Lancefield (5 de xineru de 1895, Fort Wadsworth (en) – 3 de marzu de 1981, Nueva York) foi una prominente y reconocida microbióloga d'Estaos Xuníos.
Entró al Institutu Rockefeller d'Investigación Médica en Nueva York en 1918, y foi profesora d'esi Institutu mientres la so llarga carrera.
Los sos trabayos entienden más de 50 publicaciones mientres 60 años.
El so principal llogru foi'l sistema de clasificación serológica de bacteries del xéneru Streptococcus, basáu en ciertos antígenos de membrana presentes nes especies de dichu xéneru.
Esti sistema de clasificación ye usáu internacionalmente anguaño.
Nació en Fort Wadsworth, Staten Island, Nueva York.
Estudió en Wellesley College, Massachusetts y la Universidá de Columbia, Nueva York.
En Columbia, llogró'l so doctoráu en 1925.
Depués convirtióse en profesora de microbioloxía na Universidá de Columbia de 1958 a 1965.
En 1943, foi la segunda muyer en ser presidenta de l'Asociación Americana de Bacteriólogos.
En 1961, convertir en presidenta de l'Asociación Americana d'Inmunoloxía, la única muyer en ser presidenta d'esa asociación.
En 1970 foi electa pa l'Academia Nacional de Ciencies.
En 1973 foi recibió un doctoráu Honoris Causa en Ciencies, pola Universidá de Columbia.
Grupu C - Streptococcus equisimilis, Streptococcus equi, Streptococcus zooepidemicus, Streptococcus dysgalactiae
Grupu D - Enterococci, Streptococcus bovis, Streptococcus gallolyticus, Streptococcus infantarium
Grupu G - Streptococcus canis, Streptococcus dysgalactiae
otres especies Streptococcus fueron clasificaes como "non Streptococci de Lancefield "
Yaxchilán ye una antigua ciudá de la Cultura Maya asitiada na vera del Ríu Usumacinta, no que güei ye l'estáu de Chiapas, Méxicu.
Nel Periodu Clásicu Tardíu, Yaxchilán foi unu de los más poderosos estaos mayes a lo llargo del cursu del Usumacinta, con Piedras Negras como'l so principal rival.
Estilos arquiteutónicos nos sitios subordinaos na rexón del Usumacinta demuestren clares diferencies que marquen una llende clara ente los dos reinos.
Yaxchilán foi un gran centru, importante mientres el Periodu Clásicu, y el poder dominante de la zona del Ríu Usumacinta.
Apoderaba sitios más pequeños tales como Bonampak y tuvo una llarga rivalidá con Piedras Negras y siquier por un tiempu con Tikal y con Palenque con quien Yaxchilán encaro una guerra nel añu 654.
El sitiu ye especialmente conocíu polos sos dinteles de piedra esculpíos en bon estáu de caltenimientu establecíos percima de les puertes de les estructures principales.
Estos dinteles, xunto colos cercos alzaos ante los principales edificios, contienen testos xeroglíficos que describen la historia dinástica de la ciudá.
Los glifos emblema ximielgos de Yaxchilán podríen faer referencia a la fusión de dos estaos o quiciabes a un gobiernu conxuntu, los epigrafistas piensen que'l más prominente de los dos glifos emblema lléese Pa' Chan, que significa “Cielu Fendíu”.
Bien ceo l'arqueólogu Désiré Charnay moteyó a les ruines como “Ciudá Lorillard” n'honor de Pierre Lorillard quien contribuyo a sufragar los gastos de la so espedición na zona maya, mientres Alfred Maudslay nomar "Menche".
Teoberto Maler -y dio'l so nome actual, que significa “Piedres verdes" en llingua maya.
Por dalgún tiempu, l'emblema glifo foi lleíu como Siyaj Chan o “Cielu Nacíu”.
Yaxchilán atopar na oriella sur del Ríu Usumacinta, nel vértiz d'un meandro en forma de ferradura.
Esti bucle defende'l sitiu en tolos llaos sacante por un enfoque estrechu de la tierra dende'l sur.
El sitiu atopar a 40 quilómetros ríu abajo de les ruines de Piedras Negras, el so principal rival y a 21 quilómetros de les ruines de Bonampak.
El sitiu atopar nel conceyu de Ocosingo, nel estáu de Chiapas, nel llau mexicanu de la frontera internacional con Guatemala, que sigue la llinia del ríu.
Ta a 80 quilómetros ríu abajo del sitiu Maya Altar de Sacrificios.
Yaxchilán tien los sos oríxenes nel Periodu Preclásicu.
Una gran parte de lo que se conoz de la historia de la ciudá mientres el Periodu Clásicu provién de los testos xeroglíficos fechos polos gobernantes mientres el Clásicu Tardíu, unu de los más importantes ye la Escalera Xeroglífica 1.
Delles inscripciones retrospectives paecen ser utilizaes pa reescribir la historia dinástica de Yaxchilán antes d'Escudu Xaguar II, que reinó dende 681 a la 742 a pidimientu de Páxaru Xaguar IV.
La ciudá estáu, entós creció a una capital rexonal y la dinastía duró hasta principios del sieglu IX.
La historia conocida de Yaxchilán empecipiar cola entronización de Yoaat B'alam I (Proxenitor Xaguar I), el 23 de xunetu 359.
Foi'l fundador d'una llarga dinastía, dacuando descritu como'l O Naah Tal Chum Ajaw (el primer señor sentáu) y tomó el tronu cuando Yaxchilán yera inda un sitiu menor.
Les inscripciones xeroglífiques que daten del Clásicu Tardíu describen una serie de guerres nel Clásicu Tempranu, ente la ciudá y los sos vecinos.
La llarga duración de la rivalidá con Piedras Negras yá empezara pol sieglu V como les dos ciudaes que lluchaben por apoderar la ruta comercial del Usumacinta.
El gobernante Craniu Lluna que'l so nome más qu'una referencia a la lluna, ye'l delletréu d'una pallabra maya pocu entendida para Llanza dardos, acreitar col llogru d'una victoria sobre Piedras Negras nel añu 460 y cola captura del rei enemigu, conocíu namái como Gobernante A.
Vivian Dandridge (22 d'abril de 1921, Cleveland – 26 d'ochobre de 1991, Seattle) foi una cantante, actriz y baillarina d'Estaos Xuníos, conocida por ser la hermana mayor de la tamién cantante y actriz Dorothy Dandridge, y fía de l'actriz de calter Ruby Dandridge.
Foi miembru del tríu musical Dandridge Sisters, que formó xunto a Etta Jones y la so hermana Dorothy dende 1934 hasta 1940.
El so nome completu yera Vivian Alferetta Dandridge, y nació en Cleveland, Ohio, siendo los sos padres Cyril Dandridge (25 d'ochobre de 1895 – 9 de xunetu de 1989) y Ruby Jean Butler, conocida pol nome artísticu de Ruby Dandridge.
Los padres de Dandridge dixebráronse poco primero de nacer la so hermana Dorothy.
Vivian Dandridge algamó'l picu de la so fama xunto a la so hermana Dorothy y a la so amiga Etta Jones, formando'l tríu vocal Dandridge Sisters en 1934.
Nun principiu, Ruby Dandridge punxo a les sos fíes a trabayar faciendo acrobacies, cantando ya interpretando sátires sol nome de "Wonder Children".
Dándose cuenta del potencial de les sos fíes (y reconociendo que la so posibilidá d'ésitu nel mundu del espectáculu yera llindada), Ruby y la so compañera sentimental Geneva Williams decidieron que les moces fixeren una xira polos Estaos Xuníos.
Baxu tutelar de Geneva, les Wonder Children ganaben 400 ó 500 dólares per actuación nos postreros años 1920, viaxando por Tennessee, Carolina del Sur, Georgia y otros munchos estaos.
Geneva acompañaba a les neñes al pianu y yera tamién el so manager, pero yera particularmente agresiva na disciplina.
Por cuenta de que los sos ingresos yeren más importantes pa la familia que la so educación, Dorothy y Vivian nun allegaron con regularidá a la escuela hasta l'octavu grau, dependiendo de les sos tutores.
Por causa de la quiebra financiera de 1929, les Wonder Children quedaron en paru.
Ruby Dandridge, inda esperando consiguir una carrera nel cine pa ella y pa les sos fíes, viaxó n'autobús cola familia a Los Angeles.
N'ingresando na comunidá profesional del Hollywood negru, Ruby atopar con poques oportunidaes de trabayu.
Clarence Muse, un actor negru que fizo amistá cola familia, esplicólu a Ruby les escases posibilidaes de consiguir ésitos en California, polo qu'ella decidió que les sos fíes ingresaren nuna escuela de baille dirixida por Laurette Butler.
Ellí, les hermanes fixeron amistá con otra neña, Etta Jones, cola qu'empezaron a cantar.
Cuando'l padre de Jones oyer cantar, Ruby Dandridge decidió que los trés formaren un grupu de cantar, naciendo les Dandridge Sisters.
El tríu yera un grupu al estilu de les The Andrews Sisters, y aportaron a cabeces de cartelu nel Cotton Club de Harlem, Nueva York.
Inclusive llegaron a actuar nuna revista de curtia trayeutoria nel circuitu de Broadway, Swingin' The Dream, en 1939.
Les Dandridge Sisters tamién viaxaron a Londres y a Ḥawai, y grabaron con Jimmie Lunceford y la so orquesta cuatro tarrezas: "You Ain't Nowhere", "Minnie the Moocher Is Dead", "I Ain't Gonna Study War No More," y "That's Your Red Wagon".
Sicasí, dempués de viaxar mientres un añu y mediu, les Dandridge Sisters eslleióse, pos Dorothy Dandridge estada decidida a faese actriz y repunaba la vida na carretera.
Esto dexó a Vivian nuna situación financiera desesperada, intentando atopar trabayu en clubes, a pesar de que pocos taben interesaos nella.
Sicasí, atopó emplegu como actriz ocasional nel cine, anque ensin llegar al nivel d'ésitu de la so hermana Dorothy.
Vivian fixo dellos pequeños papeles cinematográficos: trabayó con Frances Dee nel filme de 1943 I Walked with a Zombie, y actuó xunto a la so hermana en Bright Road (1953), película na qu'encarnaba a Ms.
Nelson, amás de ser la peluquera de Dorothy na película.
Tamién actuó nel soundie (curtiu musical) Snow Gets in Your Eyes como miembru de les Dandridge Sisters, y foi la voz de "So White" na revesosa cinta d'animación Coal Black and de Sebben Dwarfs, xunto a so madre.
Beauval ye una comuña francesa del departamentu de Somme, na rexón d'Altos de Francia.
Llenda con Gézaincourt, Beauquesne, Candas, Doullens, Terramesnil y La Vicogne.
Tien una población de 1929 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 22,56 km².
Pelagio II (circa 520, Roma – 9 de febreru de 590, Roma) foi'l papa nᵘ 63 de la Ilesia católica de 579 a 590.
D'orixe godu, la so eleición nun pudo cuntar cola preceptiva aprobación imperial al tar cortaes les comunicaciones con Constantinopla pol asediu que los lombardos sometíen a Roma.
Tres la so eleición llegó a un alcuerdu colos sitiadores por que llevantaren l'asediu y darréu unvió una embaxada, encabezada pol futuru papa Gregorio Magnu, a Constantinopla pa solicitar auxiliu militar contra los lombardos qu'apoderaben tola península italiana.
L'emperador bizantín, Tiberiu II, incurso nes sos propies campañes militares contra los perses nun pudo allegar n'ayuda de Pelagio polo qu'esti intentó que los francos sofitáren-y anque ensin enforma ésitu yá que estos abandonaron la empresa al ser sobornaos polos lombardos.
Finalmente Pelagio viose obligáu a suscribir una tregua colos lombardos, polo que pudo dirixir la so atención al cisma de Aquilea o de los Trés Capítulos que surdiera nel senu de la Ilesia mientres el pontificáu de Pelagio I, anque nun algamar resultancies concretes.
Partidariu del celibatu nel cleru, dictó normes tan escrictas pa regulalo que'l so socesor, Gregorio I, tuvo qu'anidiales.
Negar a reconocer el títulu de "ecuménicu" que'l Conceyu de Calcedonia reconociéralu en 451 al Patriarca de Constantinopla.
Nel so pontificáu, los lombardos destruyeron l'Abadía de Monte Cassino y, en Roma, fueron construyíos los cimientos de la Basilica di San Lorenzo fuori le Mura.
Morrió'l 7 de febreru del añu 590, víctima d'una epidemia de peste qu'afaró Italia.
Los pilosos (Pilosa) son un orde de mamíferos placentarios qu'inclúi los osos formigueros y los galbaniegos.
L'orixe del orde remontar a principios del Terciariu (hai alredor de 60 millones d'años, pocu tiempu dempués de la estinción de los dinosaurios).
Hasta apocayá considerábense un suborde del orde Xenarthra que na actualidá foi alzáu al rangu de superorde.
Tán emparentaos colos armadillos, que güei se consideren un orde (Cingulata) dientro de los xenartros, anque los pilosos modernos tán bien especializaos y superficialmente paécense pocu a los armadillos.
Edvard Beneš (28 de mayu de 1884, Kožlany – 3 de setiembre de 1948, Sezimovo Ústí) foi'l segundu presidente checoslovacu ente los años 1935 y 1948, periodu atayáu pola ocupación alemana ente 1938 y 1945, mientres la que permaneció nel exiliu.
Edvard Beneš nació en 1884 na pequeña llocalidá Kožlany (entós nel Imperiu Austrohúngaru) nel senu d'una familia de llabradores.
Al empiezu de la Primer Guerra Mundial participó na revuelta contra l'Imperiu austrohúngaru entamando'l grupu rebalbu checu Maffie, xunto a Tomáš Masaryk y Milan Rastislav Štefánik en Suiza.
Nel añu 1916 Edvard Beneš trabayó pa la formación de la Unidá Nacional Checoslovaca, de la cual foi secretariu xeneral.
Xunto con Stefánik entamó les brigaes del exércitu checoslovacu y d'esta miente ayudó al orixe de la lexones d'independencia en Francia, Rusia ya Italia que participaron en dellos de los combates de la Primer Guerra Mundial.
Al producise la declaración d'independencia de Checoeslovaquia, el 28 d'agostu de 1918 foi nomáu Ministru del Esterior mientres el gobiernu de Karel Kramář, tornando a la so patria en setiembre de 1919.
Mientres los años 1921 y 1922 ocupó'l puestu de primer ministru, siendo amás diputáu al parllamentu mientres los años 1919 a 1926 y 1929 a 1935.
Nel exerciciu de les sos responsabilidaes siempre se caracterizó pol so gran perceguera al heriedu de los Habsburgu, debiéndose-y la pocu afortunada afirmación "antes Hitler que los Habsburgu".
Foi miembru y vicepresidente del Partíu Nacionalista ya influyó na so política.
Tres l'arrenunciu de Tomáš Masaryk, foi escoyíu'l 18 d'avientu de 1935 presidente de Checoslovaquia.
Dempués de la firma de los Alcuerdos de Múnic (roblaos de llombu de los checoslovacos) y la cesión a Alemaña de los sudetes, el 5 d'ochobre de 1938 arrenunció al so cargu y se exilió primero en Gran Bretaña, y depués n'Estaos Xuníos, onde impartió clases na Universidá de Chicago.
El 30 de setiembre, Beneš sofitara la decisión del Gobiernu d'aceptar les esixencies de les cuatro potencies axuntaes en Múnich, pos creía imposible aguantar l'agresión militar alemana y polaca que traxera'l so refugu.
Alemaña aportunara abiertamente na necesidá de que Beneš, a quien identificaba col Tratáu de Versalles y la política de la Sociedá de Naciones, arrenunciara al so cargu.
El so exiliu al Reinu Xuníu, onde moraba un sobrín, producióse'l 22 d'ochobre y debióse tamién a la insistencia d'Alemaña, qu'esixó qu'abandonara Checoslovaquia.
Nel añu 1940 treslladar a Londres, onde creó un gobiernu checoslovacu n'exiliu y convirtióse en Presidente checoslovacu nel exiliu.
Dempués de la ocupación alemana y la creación del Estáu Eslovacu en marzu de 1939, condergó los Alcuerdos de Múnic como inválidos.
Anque nun yera un comunista, sí caltuvo una rellación en términos amistosos con Stalin.
Creyendo que Checoslovaquia ganaría más nuna alianza cola Xunión Soviética que con Polonia, Beneš torpedió tolos planes pa formar una Confederación Checoslovacu-Polaca y en 1943 robló una entente cola URSS.
Tres la lliberación de Checoslovaquia y la so restauración como estáu independiente, Beneš tornó a la so patria y formó un gobiernu de concentración nacional, incluyendo a dellos ministros comunistes.
Stalin atopó en Checoslovaquia un bon aliáu.
Tres la esperiencia del Pactu de Múnic, Beneš y el restu de fuercies democrátiques checoslovaques tomaron la decisión de ponese so la proteición del poder soviéticu en cuenta de caltener la independencia del país.
Sicasí, la posterior inseguridá de Beneš en xineru de 1948 facilitó la llegada al poder de los comunistes tres el llamáu "Golpe de Praga".
Mientres la crisis política que lu siguió, los ministros de los partíos democráticos ufiertaron la so dimisión.
Beneš aprobó los fechos baxu gran presión de los comunistes y el 25 de febreru creóse un nuevu gobiernu sol lideralgu de Klement Gottwald, primer líder comunista checoslovacu.
Unes selmanes dempués, el 3 de setiembre de 1948 finaba Beneš na so villa de Sezimovo Ústí.
2 Draconis (2 Dra / HD 100696 / HR 4461) ye una estrella na constelación de Draco —el dragón— de magnitú aparente +5,19.
Alcuéntrase a 242 años lluz del Sistema Solar.
2 Draconis ye una xigante naranxa de tipu espectral K0III con una temperatura efectivo averada de 4850 K.
Tien un diámetru 12 vegaes más grande que'l del Sol, asemeyáu al d'otres xigantes naranxes más conocíes como Pólux (β Geminorum) o Edasich (ι Draconis), esta postrera tamién en Draco.
Relluma con una lluminosidá 49 vegaes mayor que la lluminosidá solar y tien una masa envalorada de 2 mases solares.
Nun esiste unanimidá tocantes a la so edá; ente que pa un estudiu ye una estrella con una antigüedá cimera a los 6000 millones d'años, otru amenorga drásticamente esta cifra a pocu más de 1000 millones d'años.
Esti empobrecimientu ye patente na mayor parte de los elementos, ente ellos itriu, bariu, lantanu, ceriu y neodimiu; otra manera, l'europiu, entá siendo menos abondosu que nel Sol, presenta un conteníu relativamente más eleváu.
Suares ye una parroquia del conceyu asturianu de Bimenes.
Ocupa la fastera noroccidental del mesmu, y tien una estensión de 3,83 km².
La so población ye de 223 habitantes (2024).
1867 - Charles Fabry, físicu francés († el 11 d'avientu de 1945 ) codescubridor de la capa d'ozonu en 1913 con Alfred Pérot.
1882 - Xosé Caveda y Nava, políticu y escritor asturianu (nacíu'l el 12 de xunu de 1796)
2026 - David Hockney, pintor y fotógrafu británicu
Hilary Joyce Carrington Blackler, meyor conocida como Joyce McDougall (/məkˈduːɡəl/; n. 26 d'abril de 1920 en Dunedin, Nueva Zelanda – f. 24 d'agostu del 2011, Londres, Reinu Xuníu) foi una psicoanalista con nacionalidá francesa reconocida por ser la primera n'estudiar la esquizofrenia infantil.
Fía de Lillian Blackler, d'ascendencia inglesa y Harold Carrington, comerciante d'orixe neozelandés vivió la so infancia en Dunedin, una isla del sur de Nueva Zelanada, al llau de los sos padres y güelos.
Del so güelu paternu, quien yera maestru d'arte nuna escuela rural, heredó'l gustu pol teatru y l'arte polo xeneral.
Al terminar los sos estudios básicos, cursó la carrera de psicoloxía na Universidá de Otago y en paralelu siguió cola actividá teatral na universidá.
Conoció al so maríu, Jimmy McDougall, Nel club de teatru de la Escuela Normal de la Universidá de Otago con quien tuvo dos fíos.
Dempués de la Segunda Guerra Mundial viaxaron a Gran Bretaña pa siguir la so formación académica, él en rellación a la educación d'adultos , y ella cola idea d'entrar de llenu a la tema del psicoanálisis.
Una vegada n'Inglaterra Joyce unvió cartes a toes aquelles persones de les que lleera los sos llibros y empezó a trabayar nel Maudsley Hospital, hospiital psiquiátricu de Londres y llogró entrevistase con Ana Freud, fía de Sigmund Freud.
Empezó a realizar un estudiu de psiconoanálisis especializáu en neños na Hampstead Clinic que yera dictáu pola mesma Ana Freud, sicasí, dempués de dos años de permanencia en Londres, en 1952 múdase a Francia yá que'l so maríu consiguió un trabayu pa la UNESCO en París.
En Francia, gracies a un encamientu d'Ana Freud, Joyce ye recibida por Marie Bonaparte quien la introdució nel mediu psicoanalíticu francés y, quien pocu tiempu dempués solicíta-y que tomé n'analís al so nietu: el Príncipe Charles.
Mientres esti tiempu, sigue la so formación na Sociedá Psicoanalítica de París.
Mientres esta dómina la so trayeutoria yá taba reconocida como analista infantil, y en 1954 recibe n'analís a un neñu de nueve años con diagnósticu d'esquizofrenia, deriváu a esti trabayu publica l'estudiu tituláu “Diálogos con Sammy: contribución al estudiu de la psicosis infantil”.
Trescendiendo les llendes del psicoanálisis, en 1992 foi convidada pol Dalai Lama a Dharmasala, India, pa participar como panelista nel seminariu: "Dormiendo, suañando y morriendo: una esploración a la consciencia col Dalai Lama".
Morrió'l 24 d'agostu de 2011 en Londres a la edá de 91 años por causa de una neumonía.
McDougall escribió cuatro llibros importantes nel campu del psicoanálisis nel primeru Alegatu por una cierta anormalidá (1978) comenta cómo construyó la so itineario clínicu-teóricu. y cómo, al traviés de los años, foi tomando y esprendiéndose de les idees de Klein, Lacan y hasta del mesmu Freud.
"En diverses oportunidaes acusóseme, por casu, d'atreveme a utilizar conceutos teóricos kleinianos o lacanianos siendo que yo non m'identificaba de nenguna manera como analista kleiniana o lacaniana, nin na teoría nin na práutica.
Con igual sorpresa noté qu'otros me criticaben por ser una clínica y teórica 'ecléctica'.
En cierto, considero, como profesional, una freudiana clásica, y magar les mios hipótesis pueden poner en tela de xuiciu dalgunos de los conceutos más veneraos por Freud, entiendo que son una estensión de los sos puntos de vista básicos, teóricos y clínicos.
Pero siéntome impulsada a amestar... ¡que la mesma afirmación fadríen los kleinianos, lacanianos, hartmannianos, winnicottianos y kohutianos, según los adherentes a casi toles demás escueles de pensamientu psicoanalíticu!
Na midida na que toos somorguiamos nel misteriosu funcionamientu de la psique humana y tamos decidíos a buscar la verdá nesti campu esmucidizo, pertenecemos a la mesma familia.
El cambéu psíquicu produzse en toes la variantes de tratamientu psicoanalíticu, por más que lo practiquen profesionales con conceutos teóricos y enfoques téunicos por demás diverxentes ente sigo.
El fechu de que cada escuela proponga una teoría distinta pa esplicar los cambeos producíos nel cursu del tratamientu suxer que los tresformamientos na organización psíquica y les cures sintomátiques resultantes ¡nun se deben a les nueses teoríes sobre dichos fenómenos!
Quiciabes la esplicación del cambéu psíquicu escápenos per siempres".
Teatru de la Mente: Ilusión y Verdá Na Etapa Psicoanalítica(1982)
Teatru del Cuerpu: Un Aproximamientu Psicoanalíticu a Enfermedá Sicosomática (1989)
L'Estáu de Katanga foi una república non reconocida y un Estáu ensin mariña qu'entendía la provincia de Katanga, na actual República Democrática d'El Congu.
Foi proclamáu'l 11 de xunetu de 1960 al salir escoyíu Patrice Lumumba como primer ministru de la República Democrática d'El Congu, creada esi mesmu añu cola desapaición del Congo belga.
Proclamar realizar Moisés Tshombe, presidente del partíu rexonalista CONAKAT (Confédération des Associations Tribales du Katanga).
Katanga supunxo un periodu escuru de la Historia.
Ellí sumieron delles persones, como, por casu, el anticolonialista y primer presidente congolés Patrice Émery Lumumba, que non yá foi asesináu xunto con dos compañeros, sinón que los sos restos fueron alboraos con ácidu, col beneplácito de militares belgues y de la CIA.
El presidente foi apurríu por un antiguu representante gubernamental, Jonas Mukamba.
De la mesma perpetáronse delles masacres de civiles.
Conocíos estos socesos, el Conseyu de Seguridá de Naciones Xuníes tomó'l 21 de febreru de 1961 la resolución 161, pola que se decidía a intervenir pa torgar una guerra civil na acabante crear República Democrática d'El Congu.
Quíxose ver nesta rápida respuesta de la ONX un interés económicu, una y bones les dos provincies que se dixebraron de la república congolesa namás nacer facer auspiciadas por antiguos colonu arriquecíos.
Katanga yera bien rica en mines de cobre y Kasai, la otra rexón que quixo independizase, en oru.
Lumumba, sentía que'l so mandatu na nueva república yera mínimu y sintióse engañáu pola poca ayuda que-y emprestaben les tropes occidentales de les Naciones Xuníes, a pesar de la rapidez coles que fueren unviaes.
Lumumba pidió socorru a la Xunión Soviética pa detener los intentos separatistes de les dos provincies, Katanga y Kasai.
El gobiernu soviéticu de Nikita Khrushchov concedió-y aviones, camiones y armes, pero llegó demasiáu tarde pa evitar la masacre de los luba en Kansai a manes del exércitu congolés.
Con too y con eso, l'ayuda soviética foi interpretada n'Estaos Xuníos como una reblagada na Guerra Fría.
No que se refier a Katanga, Élisabethville, la capital, foi tomada por tropes de la ONX en xineru de 1963.
El so presidente rindió'l país el día 15 d'esi mes.
Anque l'Estáu de Katanga foi finalmente anexonáu pola República Democrática d'El Congu y Tshombe foi exiliáu, primero a Rodesia del Norte y dempués a España, les tropes de les Naciones Xuníes retirar en 1964.
Nesa fecha Moisés Tshombe, antiguu presidente de Katanga, aportó a el dirixente del Congo.
El so gobiernu causó una crisis entá más grave nel país, con repercusiones mundiales, y namái un añu dempués foi cesáu como presidente y hubo de volver a España.
Secuestráu y encarceláu, morrió n'Arxelia en 1967.
Jiménez, Blas; Afrodominicano por eleición, negru por nacencia, p. 69.
Wrong, Michela; Tres los pasos del señor Kurtz: el Congo en cantu del colapsu.
VVAA; Revista de política internacional, nº 78, p. 57.
Ed. Intituto d'Estudios Políticos (1965).
Ifat (Awfat, Wafat) foi un sultanatu musulmán qu'ocupaba una vasta rexón que tomaba dende la zona este de Shoa n'Etiopía hasta Berbera en Somalia, y qu'esistió ente los años 1285 hasta 1403 o 1415.
Nel sieglu XIII consta la esistencia de dellos estaos musulmanes en Shoa, el más importante de los cualos yera'l de Djabarta, que según la tradición fuera fundáu'l 896 y gobernáu pola dinastía makhzúmida.
Esi añu foi conquistáu por un soberanu vasallu, de nome Omar que llevaba'l títulu de walashma o walasma, que tamién va someter a otros estaos vecinos, incluyendo al estáu nómada d'Adal dalgún tiempu dempués.
El nuevu estáu foi conocíu como Awaft (Ifat polos cronistes etíopes), y foi en delles ocasiones vasallu del reinu paganu de Damot, y n'otres del reinu cristianu de Abisinia, con dellos periodos d'independencia plena.
Yera'l más septentrional de los estáu musulmanes, topándose daqué más sur taben Hayda, Fatajar y otros a quien sirvía de tapón contra la espansión abisinia.
Hakk al-Din (Haqq al-Din) va lluchar contra'l negus (emperador) Amda-Seyon Seyon (escontra 1314-1344) pero foi ganáu1328, teniendo que pagar tributu; el negus va atacar en 1332 Zeila (Zaylac) capital del estáu de Adal, cuando l'emir de Adal, qu'intentaba corta-y el pasu, foi derrotáu y muertu.
En Ifat foi instaláu un soberanu vasallu Jamal al-Din (escontra 1333-1337).
Ifat va remontase pero foi derrotáu y el so soberanu Jamal al-Din asesináu, conquistando los etíopes la so capital Talag; dempués foi alzáu al tronu'l so hermanu Nasr ad-Din.
L'historiador Al-Umari danos un importante rellatu d'esa dómina al dicir que'l territoriu de Ifat estender hasta Zeila al este(incluyendo esa ciudá).
Paez pos que Adal pasó a ser parte de Ifat nuna fecha desconocida del silu XIV.
Los historiadores modernos piensen que Ifat incluyía Fatawar, Daware y la provincia de Bale asegurando la ruta hasta'l puertu de Zeila, que -yos otrogaba un considerable poder comercial
Ifat va remontase delles vegaes contra los abisinios.
La revuelta que se produció escontra'l 1400 foi dirixida por Sa'd al-Din.
Ganáu l'exércitu de Ifat, el sultán Sa'ad ad-Din va fuxir a Zeila, hasta onde foi escorríu pol emperador, morriendo nes islla que se topa enfrente de la ciudá y que güei lleva'l so nome (1403 o 1415)
Entós el sultanatu foi anexonáu por Abisinia.
La dinastía walashma, dempués d'un curtiu exiliu nel Yemen, retorna al cabu de pocu tiempu y funda un nuevu estáu nes sos provincies d'orixe (Adal-Zeila), llevando'l títulu de sultanes de Adal o de Zeila.
Sabr al-Din I Muhammad Walkhui hacia 1352-1354
Qat-Ali ibn Sabir al-Din hacia 1354-1360
Cerulli: Studi Etiopici, I, 5; Documenti Arabi per la storia dell'Etiopia, 1931; Il soldanato dello Scioa nel secolo XIII a Resegna di studi Etiopici, 1941
Perruchon, Histoire des guerres d'Amda Syon, 1889
Ade Ajayi & Michael Crowder, Historical Atlas of Africa
El mallorquín ye'l dialeutu catalán faláu na islla de Mallorca, subdialeutu del catalán balear.
Trátase d'un dialeutu consecutivo formáu por colonización dende la estaya del catalán central.
La so carauterística principal, compartida colos otros subdialeutos insulares, incluyíu l'alguerés, ye l'arcaísmu, resultáu del fechu de que'l so territoriu seya insular y al empar una estaya llateral.
Esta posición, d'otra miente, tamién favoreció l'apaición de dialeutalismos activos.
Tamién pol amenorgamientu de les combinaciones gua i qua en go i co, sobre manera si van en sílaba átona: aigo, llengo, gordar, coranta, corema...
Pero'l so factor más carauterísticu ye l'usu de los artículos salaos es, sa, ets(enantes de vocal o h), ses s, so y sos (los dos caberos tres la preposición amb).
En xeneral, destremase ente la o y la u átones como en tolos dialeutos del catalán occidental.
Amás tien una bayura de pallabres dialeutales propies: Al·lot, cotxo, sebre, gonelles, trunyella etc.
L'inca ventridorado, llamáu tamién colibrí prieto, inca buchidorado, o colibrí inca ventridorado (Coeligena bonapartei) ye una especie d'ave na familia Trochilidae.
El so nome científicu fai referencia a Charles Lucien Bonaparte.
Mide unos 11.4 cm de llargu, a lo que s'amiesta'l so llargu picu que mide 3,3 cm, pesa 6.5 gr.
La corona del machu adultu ye corita con una mancha verde brillosu sobre'l so picu.
El so llombu ye verde-dorada con grupes verde-cobrizu.
Una mancha ante-ablondo sobre les sos plumes terciaries ye conspicua mientres el vuelu.
El pechu ye verde brillante, lo mesmo que'l gargüelu sacante por una pequeña mancha violeta nel centru.
El so banduyu de tonu cobrizu a colloráu doráu ye bien brillosu.
La so cola ye verde-bronce y llevemente ahorquillada.
La fema adulta ye similar anque de colores más apagaos; la mancha verde sobre'l picu ye mate, el gargüelu ye ante, y el pechu ye ante con numberosos puntos verdes.
La fema non poee el mancha nes plumes terciaries.
Alcuéntrase en Colombia y un pequeñu sector de Venezuela.
El so hábitat natural son los montes montanos húmedos subtropicales o tropicales.
Polo xeneral percuerre un camín habitual que pasa por plantes en flor tales como Bomarea, Cavendishia, Fuchsia, Macleonia, Mutisia, y Palicouria, de que'l so néctar alimentar.
Tamién atrapa inseutos en vuelu y los caza sobre les fueyes.
Polo xeneral el so comportamientu ye similar al del Coeligena bonapartei eos, que puede ser una subespecie d'esta especie.
Alexander Rae Baldwin III (3 d'abril de 1958, Amityville (en) ), más conocíu como Alec Baldwin, ye un actor y cómicu d'Estaos Xuníos.
Alec Baldwin na Internet Movie Database (n'inglés)
Alec Baldwin na Internet Broadway Database (n'inglés)
Alec Baldwin en FilmAffinity (castellán)
Alec Baldwin en Twitter (cuenta verificada)
Field of Dreams ye una película dirixida por Phil Alden Robinson y protagonizada por Kevin Costner, Amy Madigan, James Earl Jones, Ray Liotta y Burt Lancaster, qu'actuó per última vegada na so carrera nesta producción.
Robinson tamién escribió'l guión del filme, adautáu de la novela Shoeless Joe de W.
La película foi nominada a trés Premios Óscar en 1989 por Meyor película», «Meyor guión adautáu», y «Meyor banda sonora».
Mientres s'atopaba caminando nel so sembradío de maíz n'Iowa, el granxeru Ray Kinsella sorprender al escuchar una voz que lu bisbisar: «Si construyir, él va venir»; y tamién se-y presenta un espeyismu: el d'un enigmáticu parque de pelota a la distancia.
La so esposa, Annie, nun cree les pallabres de Ray cuando esti relláta-y la so esperiencia, pero seya comoquier déxa-y construyir el terrén de xuegu qu'él reparara nel so ensoñación.
Sicasí, la obra cáusa-yos la ruina económica.
Ray y Annie alderiquen si vuelven semar maíz nesa parcela, pero la so pequeña fía Karin sospriénde-yos al dici-yos que miró un home nel terrén de xuegu.
Ray afaya que'l suxetu ye Shoeless Joe Jackson, un xugador de béisbol que fuera bien queríu pol so padre yá fináu.
Emocionáu por volver a xugar al béisbol, Joe pregúnta-yos si podría convidar a otros peloteros p'armar una partida.
Cuando retorna, facer con siete xugadores que fueren sancionaos nel famosu escándalu de les Medies Negres del añu 1919.
El cuñáu de Ray, Mark, ye incapaz de ver a los peloteros n'aición, y previén a Ray que va dir a la quiebra nun siendo que vuelva semar nel sitiu.
N'otra ocasión, Ray escucha nuevamente la voz que-y bisbisa la frase: «sollivia'l so dolor».
Díes dempués, cuando asiste a una xunta colexal na que s'aldericaba la prohibición de los llibros del retiráu activista políticu Terence Mann, Ray conclúi que la voz referir a esti autor.
Cuando lu atopa na ciudá de Boston, Mann niega dicir eses pallabres, pero Ray convéncelu que vaigan a un xuegu de pelota nel Fenway Park.
Ellí Ray escucha nuevamente la voz, que-y apura mirar a la distancia».
Llueu repara'l marcador del estadiu qu'indica les estadístiques del xugador Archibald «Moonlight» Graham, quien xugara pa los New York Giants en 1922, pero que nunca tuvo la oportunidá de tomar el bate.
Depués, Mann almite ver lo mesmo, y xuntos viaxen a Chisholm, Minnesota, onde s'enteren que Graham yera un médicu, pero que finara dieciséis años antes.
Ray decide tomar un paséu nocherniegu, pero sospriéndese cuando alvierte que s'atopa en 1972, el mesmu añu que Graham morriera.
De secute, atópa-y na cai y dambos sostienen una conversación.
Graham confiésalu qu'anque se llamenta de nun haber bateado nes Grandes Lligues, fuera peor nun convertise en médicu.
Por tanto, refuga la invitación de Ray d'acompaña-y al campu de pelota qu'había construyíu, pa faer realidá'l so suañu de batear nun xuegu.
Cuando Ray y Mann dirixir a Iowa, Ray da-y un aventón a un mocín que se presenta a sigo mesmu como Archie Graham, esto ye, el pelotero Moonlight Graham.
Mientres el mozu atópase dormíu, Ray confiesa qu'a la edá de catorce años, refugara xugar a la pelota col so padre, dempués de lleer unu de los llibros de Mann.
Amás, revela qu'a los diecisiete, y dempués d'un discutiniu col so padre alrodiu de les falcatrúes de Shoeless Joe Jackson, dexó la so casa y nunca se volvieron a ver.
Yá na granxa, dellos xugadores atopar nel parque de pelota, tantu que formaren dos equipos, lo que Archie aprovecha pa tomar parte del xuegu.
Luiz Otávio Santos de Araújo (12 d'ochobre de 1990, Bom Jardim (en) ) ye un futbolista brasilanu.
Luiz Otávio Santos de Araújo na BDFA (castellán)
Luiz Otávio Santos de Araújo en Soccerway (n'inglés)
Una treslliteración escontra caráuteres chinos ye dacuando fecha col enfotu de reflexar tanto'l significáu como'l soníu de la pallabra transliterada.
Yá que una pallabra puede ser transliterada d'alcuerdu al significáu o al soníu, una treslliteración inocente” pue ser interpretada ensin querer reflexando'l significáu orixinal.
La treslliteración apaereció tempranamente nos testos chinos antiguos cuando los Han interactuaron con xente estranxero, tales como los Xiongnu.
Na República Popular de China, la guía actual oficial pa la treslliteración de nomes de persones ye la...
Dylan Christopher Minnette (29 d'avientu de 1996, Evansville) ye un actor y músicu d'Estaos Xuníos.
Ye fíu de Robyn (Maker) y Craig Minnette.
Vivió en Champaign, Illinois mientres cinco años, enantes de camudase a Los Angeles pa siguir la so carrera como actor.
El so primer papel foi nun episodiu de la serie de televisión Drake & Josh.
Dende entós apaeció nes películes The Year Without a Santa Claus, de la NBC; en Fred Claus, con un personaxe ensin nome; como Todd Lyons en The Clique y como Noah Framm en Snow Buddies.
Los sos más notables papeles na televisión inclúin a Michael Scofield en Prison Break y Clay Norman en Salvando a Grace.
Interpretó a Kenny, un matón, en Let Me In, un remake de Let the Right One In, llanzada n'ochobre de 2010.
Minnette tamién apaeció en dellos comerciales y en cuatro episodios de Lost, como'l fíu de Jack Shephard.
Minnette tamién apaeció nel videu del cantar "The Crow & the Butterfly" del grupu Shinedown.
Pela so parte, ye'l cantante y guitarrista rítmicu de la banda The Narwhals, xunto a Zack Mendenhall (baxu), Cole Preston (batería) y Braeden Lemasters (cantante/guitarra).
Satyrium esculi ye un insectu lepidópteru, familia Lycaenidae, subfamilia Theclinae y xéneru Satyrium.
La Satyrium esculi foi afayada por Jakob Hübner en 1804.
Ye una pequeña caparina cola parte cimera de color marrón, con una cola nes ales posteriores, y la fema tien una discreta marca color cobrizu nes ales anteriores.
Na fema de Satyrium esculi f. powelli y de Satyrium esculi f. ilioides l'ala anterior ye color cobre bordiáu de marrón y l'ala posterior tien una llinia submarxinal y una mancha color naranxa.
Les gates son atendíos poles formigues Crematogaster cruentatus'
Voltinismu - Vuela nuna xeneración ente mayu y agostu, dependiendo de la so llatitú.
La so planta güéspede ye Quercus, Quercus ilex y Quercus" coccifera.
Ta presente n'África de Norte (Túnez, Arxelia y Marruecos), n'España, sacante'l NO, de Portugal, nel sur de Francia y nes islles Baleares en Eivissa y Mallorca
Ye un lepidópteru qu'habita ente maleza con flores y montes caducifolios o mistos.
Nun tien nivel de proteición a nivel nacional.
Guía (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
Guía de les caparines d'Europa y d'África de Norte, Delachaux y Niestlé, Tom Tolman, Richard Lewington, ISBN 978-2-603-01649-7
La lliria balcánica (Dryomys nitedula) ye una especie de royedor esciuromorfo de la familia Gliridae.
Alcuéntrase n'Europa oriental, Oriente Mediu, y Asia Central hasta'l noroeste de China y Mongolia.
Samira Ibrahim Islam (سميرة إسلام) ye una farmacóloga ya investigadora saudina.
Encabeza la Unidá de Control de Fármacos del Centru d'Investigación Médicu Rei Fahd na Universidá Rey Abdulaziz.
Foi fundamental a la d'asegurar la educación formal universitaria pa les muyeres n'Arabia Saudita.
Tres la educación secundaria, Islam foi unviada a Exiptu pa terminar los sos estudios.
Foi la primer muyer saudina en llograr un doctoráu en Filosofía.
Empezando en 1971 ufiertóse como voluntaria pa dar conferencies na Universidá Rey Abdulaziz.
Foi nomada Asesora Académica pa la seición de muyeres de les cañes de la universidá de Meca y Yeda en 1973.
Trabayó pa establecer la educación formal universitaria pa les muyeres saudines.
Convertir en vice decana de la Facultá de Medicina en 1974.
Islam investigó'l metabolismu de fármacos en rellación a la población saudita.
Fundó y encabezó la Unidá de Control de Fármacos del Centru d'Investigación Rey Fahd de la Universidá Rei Abdulaziz.
Foi la primer persona de Arabia Saudita en convertise en caderalga de Farmacoloxía en 1983.
Islam ta na xunta directiva de la Fundación de Ciencia y Teunoloxía Árabe.
Islam recibió un Premiu Meca a la Excelencia pola so investigación sobre los efeutos ya impautu de les medicaciones nos saudinos.
Marcilly-sur-Seine ye una comuña francesa del departamentu de Marne, na rexón de Gran Este.
Llenda con Romilly-sur-Seine, Conflans-sur-Seine, Saint-Just-Sauvage, Saron-sur-Aube y Villiers-aux-Corneilles.
Tien una población de 622 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 10,01 km².
Los Llanos ye una casería de la parroquia de Samartín, nel conceyu asturianu de Samartín del Rei Aurelio.
La Fórmula 3 Euroseries o F3 Euroseries foi una competición de Fórmula 3 apostada n'Europa ente los años 2003 y 2012.
Ye heredera del Campeonatu Européu de Fórmula 3, que s'apostó ente los años 1975 y 1984 baxu tutelar de la Federación Internacional del Automóvil.
Otru antecedente ye la Copa Europea de Fórmula 3, que yera una carrera añal apostada ente 1985 y 1990 en diversos circuitos, y dende 1999 hasta 2002 nel circuitu caleyeru de Pau.
La F3 Euroseries surdió de la fusión del Campeonatu de Francia de Fórmula 3 y el Campeonatu d'Alemaña de Fórmula 3, tres un alcuerdu ente la Fédération Française du Sport Automobile (FFSA) y la Deutscher Motor Sport Bund (DMSB).
Amás d'esos dos países, el campeonatu apostóse n'otros países d'Europa: Bélxica, España, Italia, Países Baxos, Reinu Xuníu, Austria, Mónaco, Portugal y la República Checa.
En 2013, la Fórmula 3 Euroseries foi absorbida pol Campeonatu Européu de Fórmula 3.
Munchos pilotos de la F3 Euroseries llograron xubir hasta la GP2 Series, el Deutsche Tourenwagen Masters o inclusive la Fórmula 1.
Ente ellos atópense Lewis Hamilton, campeón en 2005, Robert Kubica, séptimu en 2004, Kazuki Nakajima, séptimu en 2006, Nico Rosberg, cuartu en 2004, Adrian Sutil y Sebastian Vettel, subcampeones en 2005 y 2006, respeutivamente.
Cada fecha de la F3 Euroseries componer de dos carreres, de 110 y 80 km de percorríu y apostaes nos díes sábadu y domingu respeutivamente.
Hasta la temporada 2005 había una tanda de clasificación pa cada carrera.
Dende la temporada 2006, la parrilla de salida de la primer carrera formar a partir de los resultaos de la única tanda de clasificación, y la de la segunda carrera a partir de los resultaos de la primer carrera, colos primeros ocho puestos invertíos.
El sistema de puntuación pa cada carrera yera primero idénticu al de la Fórmula 1: 10-8-6-5-4-3-2-1.
Dende la temporada 2006, el sistema de puntuación pa la segunda carrera pasó a ser 6-5-4-3-2-1.
Al pilotu que llogra la pole position otorgar un puntu adicional.
Pal 2011 la normativa camuda, van apostase 3 carreres per cita y los puntos a partir van ser 25-18-15-12-10-8-6-4-2-1 na primera y tercer carrera y 10-8-6-5-4-3-2-1 na segunda
Aproximadamente la metá de les feches apostaes pola F3 Euroseries hasta 2009 celebrar n'Alemaña.
Toles temporaes compunxéronse de diez feches, y empezaron y terminaron en Hockenheimring.
La única esceición foi en 2003, cuando esi circuitu usar na primera y la penúltima fecha.
Nengún otru circuitu usóse dos veces nun mesmu añu.
Trés de los circuitos usaos son caleyeros: Mónaco, Norisring y Pau; los trés coincidieron na temporada 2005.
Toles feches de la categoría celebráronse como acompañamientu del Deutsche Tourenwagen Masters, cola esceición de les carreres en Pau, Magny-Cours, Mónaco y Nogaro, según la de Le Mans en 2003.
Sitiu web oficial de la Fórmula 3 Euroseries
Athemus pictipennis ye una especie de coleópteru de la familia Cantharidae.
El Cabrón ye un llugar de la parroquia de Pravia nel conceyu asturianu del mesmu nome.
Alcuéntrase a 3,8 km de Pravia, la capital del conceyu, a una altitú media de 152 msnm y tien una población de 1 habitantes (2023).
Bains ye una comuña francesa del departamentu d'Altu Loira, na rexón d'Auvernia-Ródanu-Alpes.
Llenda con Ceyssac, Saint-Christophe-sur-Dolaizon, Saint-Jean-Lachalm, Sanssac-l'Église, Séneujols, Vergezac y Saint-Privat-d'Allier.
Tien una población de 1378 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 37,56 km².
Neufila foi un eclesiásticu suevu, obispu católicu de Tui nel sieglu VI.
Consagráu antes del añu 580, en tiempos del rei Miro, el so episcopáu trescurrió mientres les lluches de poder asocedíes a la muerte d'ésti.
Tres los curtios reinaos d'Eborico y Andeca, nel
añu 585 el rei visigodu Leovigildo conquistó'l reinu suevu y nun intentu por introducir l'arrianismu como relixón oficial, ordenó'l destierru de los prelaos católicos, nomando a Gardingo obispu arrianu de Tui.
La persecución nun duró enforma, pos al añu siguiente Leovigildo morrió, y el so fíu Recaredo restauró'l catolicismu.
Consta la presencia de Neufila nel conceyu de Toledo del añu 589; desconozse cuánto tiempu sobrevivió más allá d'esta fecha.
Asocedió-y na sede Gardingo, que nesti mesmu conceyu abjuró de la so relixón y reconoció la so fidelidá a la ilesia católica.
Deifontes ye una llocalidá y conceyu español asitiáu na parte meridional de la comarca de Los Montes Orientales, na provincia de Granada, comunidá autónoma d'Andalucía.
Llenda colos conceyos d'Iznalloz, Cogollos de la Vega y Albolote.
Nos documentos fechaos n'años posteriores a la Reconquista, según nel sieglu XVIII, la llocalidá nómase como Yfontes y Ayfontes.
Ifontes ye tamién la contraición de Deifontes, popularmente utilizada polos mesmos paisanos y vecinos de pueblos cercanos.
Los resultaos en Deifontes de les postreres eleiciones municipales, celebraes en mayu de 2015, son:
Llinia Ferroviaria de Media Alloña 68, ente Granada y Almería.
Llinia Ferroviaria de Media Alloña 71, ente Granada y Linares.
Páxina web del Escelentísimu Conceyu de Deifontes
Microweb turística de Deifontes realizada pol Patronatu de Turismu de Granada
Atles del Patrimoniu inmaterial d'Andalucía desenvueltu pol IAPH
Edith de Northumbria nació posiblemente nel añu 995, siendo la so filiación incierta, al paecer foi fía de Uthred, Conde de Northumbria conocíu tamién como Uhtred de Bamburgh o Uchtred el Calvo y de Elgiva (Ælfgifu), o fía de Etelredo II l'Indecisu.
El so maríu, el caballeru Sigeferth, foi asesináu por orde del rei Etelredo II (1015), acusáu de conspirar col príncipe herederu Edmundo, ente qu'ella yera recluyida nun conventu.
El príncipe Edmundo la saca del conventu, y en clara oposición al so padre, #casar con ella na llocalidá de Malmesbury, en Wiltshire, n'agostu de 1015.
D'esti matrimoniu nacieron dos fíos, el mayor de los cualos foi Eduardo'l Exiliáu.
Morrió n'Hungría, posiblemente nel añu 1017.
L'Exarcado de Rávena (en llatín: Exarchatus Ravennatis) foi'l centru del poder bizantín n'Italia dende finales del sieglu VI hasta l'añu 751, cuando'l postreru exarca foi executáu polos lombardos.
En 404, mientres el mandatu d'Honorio, Rávena convertir na capital del Imperiu romanu d'Occidente gracies al so ventaxosu allugamientu y el so abrigáu puertu con accesu al Adriáticu.
La ciudá siguió siendo'l centru del Imperiu d'Occidente hasta la so disolución en 476, momentu en que se convirtió na capital primero d'Odoacru y depués de los ostrogodos, baxu Teodoricu, rixendo'l territoriu d'Italia, Galia Cisalpina, Dalmacia y Sicilia.
En 540, nel cursu de l'agresiva política imperial del emperador Justiniano, Rávena foi conquistada pol xeneral bizantín Belisario, anque sería darréu recuperada polos ostrogodos y vuelta conquistar pa Bizanciu pol xeneral Narsés en 552, que reemplazara a Belisario por voluntá del emperador.
Darréu, por causa de la invasión longobarda, qu'empezó en 568, Rávena pasó a ser la sede del exarcado imperial.
Rávena convirtióse asina en sede del gobernador bizantín d'Italia.
El exarcado entamar mientres el reináu del emperador Mauricio (582-602).
Exarcado significa lliteralmente "territoriu de fora", yá que tres les perdes territoriales asocedíes a la muerte de Justiniano, dichu territoriu quedó aislláu del restu del imperiu.
Al frente del exarcado taba'l exarca, representante del emperador, qu'asumía tanto'l poder civil como'l militar dientro del territoriu.
El territoriu baxu dominiu efectivu del exarca estender pola mariña adriática d'Italia dende Venecia nel norte hasta les Marche.
El restu de los territorios bizantinos de la península italiana nun taben so l'autoridá direuta del exarca, sinón sol gobiernu de duques o magistri militum.
Les islles nun pertenecíen al exarcado: Sicilia constituyía una unidá alministrativa distinta, en cuantes que Córcega y Cerdeña dependíen del Exarcado de Cartago.
Los lombardos establecieron la so capital en Pavía, dende onde controlaben el valle del Po.
Dellos guerreros independientes enfusaron más escontra'l sur y fundaron los ducaos de Spoleto y Benevento.
La creación d'estos ducaos enzancó les comunicaciones de Rávena colos territorios bizantinos de la Italia meridional, faciendo más precariu'l poder de Bizanciu na península.
Mientres el sieglu VII, el Exarcado foi perdiendo territorios en beneficiu de los lombardos: El Piamonte, Lombardía, el Vénetu, Toscana y gran parte del sur d'Italia pasaron al poder de los lombardos, según Liguria (en 640).
Roma, nominalmente so l'autoridá del exarca, yera na práutica rexida pol Papa, y la rivalidá d'esti postreru col Patriarca de Constantinopla yera causa frecuente de tensiones.
En redol al añu 740, en víspores de la so final, el Exarcado controlaba apenes Istria (sacante la llaguna de Venecia, qu'empezaba a configurase como una ciudá estáu independiente), Ferrara, Rávena cola Pentápolis y Perugia.
Mientres los sieglos VII y VIII, la posición del exarca foi faciéndose más difícil, por cuenta de la amenaza de los lombardos y los francos, según pola división ente la cristiandá oriental y occidental motivada pola crisis iconoclasta y la rivalidá ente'l Papa y el Patriarca de Constantinopla.
Rávena siguió siendo la sede del exarcado hasta la revuelta del 727 contra los emperadores iconoclastes.
El postreru exarca foi asesináu polos lombardos en 751.
El exarcado tresformar nel Catapanato d'Italia, con capital en Bari, ciudá que foi conquistada polos árabes en 858 y recuperada por Bizanciu en 878.
Cuando, en 756 los francos espulsaron a los lombardos, el Papa Esteban II reclamó'l exarcado.
El so aliáu, Pipino el Curtiu, rei de los francos, donó los territorios conquistaos del antiguu exarcado al Papa en 756.
Esta donación, confirmada darréu por Carlomagno (774), constitúi l'entamu del poder temporal del Papáu, conocíu como Patrimoniu de San Pedro.
La Mecánica clásica ye una formulación de la Mecánica pa describir mediante lleis el comportamientu de cuerpos físicos macroscópicos en reposu y a velocidaes pequeñes comparaes cola velocidá de la lluz.
Esisten delles formulaciones distintes, en mecánica clásica, pa describir un mesmu fenómenu natural que, independientemente de los aspeutos formal y metodolóxicu qu'utilicen, lleguen a la mesma conclusión.
La mecánica vectorial apuerta direutamente de les lleis de Newton, por eso tamién se-y conoz como «mecánica newtoniana».
Ye aplicable a cuerpos que se mueven en rellación a un observador a velocidaes pequeñes comparaes cola de la lluz.
Foi construyida nun principiu pa una sola partícula moviéndose nun campu gravitatorio.
Basase nel tratamientu de dos magnitudes vectoriales so una rellación causal: la fuercia y l'aición de la fuercia, midida pola variación del momentum (cantidá de movimientu).
L'analís y síntesis de fuercies y momentos constitúi'l métodu básicu de la mecánica vectorial.
Requier del usu privilexáu de sistemes de referencia inercial.
La mecánica analítica (analítica nel sentíu matemáticu de la pallabra y non filosóficu): los sos métodos son poderosos y tescienden de la Mecánica a otros campos de la Física.
Pue atopase el xerme de la mecánica analítica na obra de Leibniz que propón pa solucionar los problemes mecánicos otres magnitúes básiques (menos escures según Leibniz que la fuercia y el momentu de Newton), pero agora esguilares, que son: la enerxía cinética y el trabayu.
Estes magnitúes tán rellacionaes de forma diferencial.
La carauterística esencial ye que, na formulación, tómense como fundamentos primeros principios xenerales (diferenciales ya integrales), y que a partir d'estos principios llógrense analíticamente les ecuaciones de movimientu.
Luis de Guindos Jurado (16 de xineru de 1960, Madrid) ye un economista español que foi Ministru d'Economía, Industria y Competitividá del Gobiernu d'España.
Na X Llexislatura foi ministru d'Economía y Competitividá y dende el 15 d'abril de 2016 asumió los asuntos del Ministeriu d'Industria, Enerxía y Turismu tres l'arrenunciu del so predecesor, José Manuel Soria (pero ensin asumir la titularidá del Ministeriu).
Pertenez al Cuerpu Cimeru de Téunicos Comerciales y Economistes del Estáu y ocupó distintos cargos mientres los dos Gobiernos d'Aznar (1996-2004).
Trabayó en compañíes de servicios financieros siendo miembru del Conseyu Asesor de Lehman Brothers a nivel européu y direutor n'España y Portugal hasta la so quiebra en 2008.
Foi direutor del Institutu d'Empresa dende 2010 y perteneció al Conseyu d'Alministración d'Endesa con calter d'Esternu Independiente.
En febreru de 2018 foi propuestu per España como candidatu para vicepresidente del Bancu Central Européu que la so propuesta foi precisamente aceptada'l llunes 19 de febreru, esperando qu'apuerte al cargu en xunu de 2018.
Tamién en febreru de 2018 producióse l'arrenunciu de la candidatura de Philip Lane, gobernador del Bancu Central d'Irlanda y únicu candidatu postuláu pal cargu amás de Luis de Guindales..
Llicenciáu en Ciencies Económiques y Empresariales por CUNEF (Colexu Universitariu d'Estudios Financieros), foi Sociu-Conseyeru de AB Asesores ente 1988 y 1996.
En 1996, tres la victoria del PP nes eleiciones xenerales empieza a ocupar cargos políticos: vocal asesor del Secretariu d'Estáu d'Economía y xefe del Gabinete Téunicu de la Secretaría Xeneral de Comerciu.
N'avientu de 1996 foi nomáu direutor xeneral de Política Económica y Defensa de la Competencia.
Formó parte del conseyu direutivu de Renfe ente los años 1997 y 2000, del Institutu de Creitu Oficial dende 2000 a 2002, en mayu de 2000 foi designáu secretariu xeneral de Política Económica y Defensa de la Competencia, y de la Sociedá Estatal de Participaciones Industriales.
Foi secretariu d'Estáu d'Economía nel últimu gobiernu de José María Aznar (2002-2004), declarando en referencia a una posible burbuya inmobiliaria nel país:
Foi sustituyíu nel cargu pol socialista David Vegara tres la victoria del PSOE nes eleiciones xenerales de marzu de 2004, nes que s'encargó de la redaición de la parte económica del programa eleutoral.
Mientres estos años forxó una rellación estrecha col vicepresidente económicu Rodrigo Rato.
Apenes 3 meses dempués de la derrota eleutoral, en setiembre de 2004 foi nomáu miembru del Conseyu Asesor del bancu d'inversión Lehman Brothers pa les sos actividaes n'Europa.
Tres un añu exerciendo como docente (profesor visitante) na Facultá de CC.
Económiques de la Universidá de Navarra, en 2006 foi nomáu direutor de la filial del bancu d'inversión d'Estaos Xuníos n'España y Portugal, onde trabayó hasta la quiebra y bancarrota d'este en 2008, desencadenante de la crisis financiera internacional.
Darréu foi responsable de la división financiera de PricewaterhouseCoopers hasta'l so nomamientu como ministru.
En 2011 trabayaba pal conseyu d'alministración del bancu Mare Nostrum hasta la so dimisión pa entrar a formar parte del gobiernu de Mariano Rajoy n'avientu d'esi añu.
El 22 d'avientu de 2011 xuró'l cargu de ministru d'Economía y Competitividá, dempués de ser designáu por Mariano Rajoy pa formar parte del Gobiernu del PP tres el trunfu popular nes eleiciones xenerales de 2011.
La so designación foi criticada per diversos medios y sectores sociales yá que asitiaba a unu de los dirixentes de Lehman Brothers, unu de los responsables de la crisis financiera y económica global, como gobernante.
D'esta miente los mercaos» taríen acopando tamién el poder político alteriando les normes democrátiques.
Sicasí, otros cunten que la so fonda conocencia y esperiencia nel sector económicu-financieru ye precisamente la so mayor fortaleza.
Los sos primeros movimientos dientro del Ministeriu fueron los de preparar un plan de retayos pa controlar el déficit, que resultó ser dos puntos porcentuales mayor que'l previstu.
Al realizar les estimaciones comprobóse qu'esti desfase provenía de la delda de les autonomíes, polo que De Guindales alvirtió que sometería a les comunidaes a planes presupuestarios, lo que foi duramente criticáu por delles autonomíes.
Bellis perennis, tamién conocida como catasol o margarita común.
Helianthus annuus, tamién conocíu como xirasol o mirasol.
Esti términu apaez nel Diccionariu de l'Academia de la Llingua Asturiana.
El Pensador (en francés Le Penseur) ye una de les escultures más famoses d'Auguste Rodin.
L'escultor concibió esta pieza ente 1881 y 1882 pa decorar el tímpanu del conxuntu escultóricu La Puerta del Infiernu, encargáu en 1880 pol Ministeriu d'Instrucción Pública y Belles Artes de Francia.
Esto sirviría como entrada pal que sería'l Muséu d'Artes Decoratives de París, anque'l proyeutu nun se concluyó.
La escultura recibió orixinalmente'l nome El poeta, yá que representaba al escritor italianu Dante Alighieri, autor de La Divina Comedia, obra lliteraria que sirvió como una de les inspiraciones pa la creación de La Puerta.
Nuna carta unviada al críticu Marcel Adam, escribió:
Tamién de vocación dantesca, la obra personifica a Minos, xuez de los infiernos que na obra del italianu asignaba a los condergaos a unu de los nueve círculos en función de los sos pecaos.
El Pensador pertenez al grupu de trabayos fechos ente 1880 y 1881, onde la influencia de Michelangelo ye particularmente fuerte; ye induldable que Il Pensieroso y Jeremías de la Capiya Sixtina guarden semeyanza con él.
Para posar del personaxe —col coldu derechu na pierna esquierda— Rodin estudió Ugolino de Jean-Baptiste Carpeaux, mesmu que foi realizáu en 1862 y que pertenez a la coleición del Muséu d'Orsay.
Cuando la figura exhibir coles sos dimensiones orixinales na esposición Monet-Rodin de la Galería George Petit en 1889, Rodin dexó d'identificala como Dante y titular El Pensador; el Poeta, fragmentu d'una puerta.
Rodin referir de la siguiente forma al fechu de que El Pensador, pensara:
Delles comentaristes menten que El Pensador ocupa en La Puerta, una posición similar a les figures sagraes de los portales góticos, poro, ye un xuez y coles mesmes un prisioneru nel infiernu.
Ye una proyeición del escultor, del artista polo xeneral, que confronta a los críticos de la so dómina y a los que tamién xulga.
En 1904, Gabriel Mourey, editor de la revista Les Arts de la Vie, amosó'l trabayu escultóricu de la ciudá de París y la fama de El Pensador estendióse, d'una minoría comenenciuda en cuestiones estétiques al públicu internacional.
Gradualmente Rodin convertir nun símbolu públicu de gran importancia.
Mourey esplicó por qué El Pensador fuera escoyíu:
El 21 d'abril de 1906, El Pensador foi instaláu frente al Panteón de París y permaneció ende hasta 1922, cuando foi treslladáu al Muséu Rodin.
La fundición ye'l procesu pa producir una escultura en bronce a partir de los moldes y pieces xenuinos d'un artista.
Rodin encargaba la fundición de les sos pieces a cases fundidores como Radier o Coubertin.
La primer fundición de El Pensador en bronce efectuar en 1884, a solicitú del coleicionista y mecenes anglogriego Constantine Alexander Ionides.
A diferencia de les maquetes que l'artista realizó primero, esta variante portaba un gorru frigio, símbolu del librepensamiento y que mientres la Tercer República Francesa aludió a la democracia.
Esta versión nun s'amosó mientres la vida del autor.
A finales d'abril de 1884, Ionides escribió a Rodin: «Toi pensando n'asitiar al so pensador nuna mesa redonda na sala de receición, onde puede trate dende tolos ángulos».
Ésta foi la primer mención conocida del Pensador como títulu, que nun aportar# a oficial sinón hasta 1889, cuando la obra presentóse como una pieza autónoma na esposición conxunta col pintor impresionista, Claude Monet na Galería Georges Petit.
Alredor de 1902, Rodin decidió engrandar la escultura y encargó a Henri Lebossé, quien yera especializáu nel usu del pantógrafo, realizala con un altor de 180 cm.
La obra esponer nel Salón de París en 1904 con crítiques favorables.
Coballes ye una parroquia del conceyu asturianu de Casu.
Nos 11,63 km² del so territoriu viven un total de 74 habitantes (2024), repartíos ente les aldees de Buspriz y Coballes.
Otros sitios son les caseríes d'El Barrial y El Fumiquín.
Enantes había otres: Cansinos, La Coviella, Santa Gaía, Los Escobios, El Yanu la Puente y Treslesvegues... que desapaecieren baxo les aguas d'un banzáu, conocíu como l'embalse de Tañes siendo esti un pueblu d'al llau de Coballes.
El pueblu de Coballes tien 67 cases, con 71 habitantes.
Ta asitiáu a unos 550 metros d'altitú, na confluencia del ríu Nalón col ríu Caliao.
La distancia d'esti pueblu a la capital del conceyu (El Campu) ye de 4,5 km.
La mayor parte de la so población dedícase a la ganadería y al turismu.
Tovía hai xente que fabrica quesu Casín artesanalmente.
Les fiestes que se celebren nel pueblu de Coballes son la de San Pedru (29 de xunu)y la de Nuestra Señora del Rosariu (7 d'ochobre).
Ye avezao celebrar la primer d'elles el fin de selmana más próximu al 29 de xunu.
En cuantes a la segunda, conocida nel pueblu como "les fiestes del rosariu", entamó a celebrase otra vuelta nel 2005, dempués de cásique 50 años de nun facela.
Y, magar que de siempre se ficiera el caberu fin de selmana d'agostu, anguaño se fai nel mes de setiembre.
Grótta ye una islla d'Islandia, asitiada a na rexón de Höfuðborgarsvæðið, al oeste de la capital Reikiavik.
Grótta alcuéntrase na badea de Faxaflói, nel estremu de la península de Seltjarnarnes, non llueñe de les ciudaes de Seltjarnarnes y de Reikiavik.
Con marea baxa xunese a Islandia por un istmu de 300 metros llamáu Gróttugrandi.
El Faru de Grótta construyose en 1897 y anovóse en 1947.
Grótta ye una reserva natural de 5 hai creada en 1984 qu'entiende la islla mesma , l'istmu y les agües circundantes.
Arte bizantín ye'l nome que reciben les formes artístiques del Imperiu Romanu d'Oriente o Bizantín, asina como les que se producen na so zona de influyencia tanto territorial como cultural.
Cuando nel añu 323 l'emperador Constantinu tresllada la capital del Imperiu Romano a la ciudá griega de Bizanciu –que pasa a llamase llueu Constantinopla- ta reconociendo la importancia estratéxica de les provincies orientales.
A la muerte en 395 de Teodosiu l'Imperiu queda dividíu en dos partes, pero mientres l'Imperiu Romanu d'Occidente nun tarda en vese invadíu poles tribus invasores xermániques Bizanciu va siguir gozando de cierta estabilidá.
L’arte bizantín divídese nes siguientes etapes:
L'AD Alcorcón - Real Sporting foi un partíu de fútbol que se xugó el sábadu 19 d'agostu de 2017 nel campu de Santu Domingu, n'Alcorcón (Madrid) ente l'AD Alcorcón, que fizo de llocal, y el Real Sporting de Xixón, que fizo de visitante.
Correspondía a la primera xornada del campeonatu de Segunda División de la temporada 2017-2018 y terminó col resultáu d'empate a ceros.
Enantes del entamu del encuentru guardose un minutu de silenciu en memoria de les víctimes de los atentaos en Cataluña.
Ficha del partíu na páxina de La Liga 123
El garrochín grande (Hydroprogne caspia) ye una especie d'ave caradriforme de la familia Sternidae que s'atopa en tolos continentes menos l'antárticu.
Ye la única especie de la so xéneru y nun se reconocen subespecies.
Carauterízase pol so gran tamañu, mide ente 47 y 54 cm y tien un valumbu alar de 130-145 cm, con un pesu de 574–782 g, polo que ye la mayor ave de la familia de los charranes.
Les partes cimeres del so cuerpu son de color gris maciu y les inferiores blanques sacante la parte inferior de les primaries que son de color gris más escuru.
El so picu ye robezu y colloráu, cola punta enllordiada en negru.
Los adultos pel branu tienen el píleo y la nuca negros y pel hibiernu se jaspea frontalmente con manchitas blanques.
La so llamada ye un potente gazníu similar al de les garces.
Enantes taba clasificada dientro del numberosu xéneru Sterna pero na actualidá ta incluyida nel so propiu xéneru, Hydroprogne.
La especie foi descrita per primer vegada alredor de 1770 por Peter Simon Pallas y Ivan Ivanovitch Lepechin, independientemente.
Pallas dio-y el nome científicu de Sterna caspia por habela atopáu nel Mar Caspiu, ente que Lepechin dio-y un nome onomatopéyicu Hydroprogne tschegrava.
Terminó adoptándose'l nome binomial de Sterna caspia que s'utilizó mientres más dos sieglos, hasta que se determinó que tenía de dixebrase nun xéneru separáu, polo que dende 2005 el so nome ye Hydroprogne caspia.
El so área de distribución ye bien amplia, casi global magar nun ye una ave abondosa.
Los sos hábitats reproductivos son los grandes llagos y les mariñes oceániques d'América del Norte (incluyíos los Grandes Llagos), Europa (principalmente alredor del Bálticu y el mar Negru), Asia, África, y Australasia (Australia y Nueva Zelanda).
Les poblaciones americanes migren escontra'l sur hasta les mariñes del Caribe y el norte de Suramérica.
Les poblaciones europees y asiátiques tamién migren al terminar la temporada de cría pa pasar l'iviernu nes zones tropicales d'África y Asia.
Sicasí les poblaciones africanes y de Australasia son sedentaries o se mueven a curties distancies.
La población global ye d'unes 50.000 pareyes, el númberu de les poblaciones de la mayoría de les rexones ye estable, pero la población del Bálticu (1.400–1.475 pareyes a principiu de los años 1990) ta en cayente y el so caltenimientu ta en riesgu.
La pagaza piquirroja ye una de les especies a les que se-y aplica'l Alcuerdu pal caltenimientu de les aves acuátiques migratories afro-euroasiátiques (AEWA).
Aliméntase principalmente de pexe, qu'atrapa somorguiándose na agua en acurriéndose percima p'alcontrar a la so presa y llanzase en picáu sobre ella.
Dacuando tamién come inseutos grandes, güevos y pollos d'otres aves y dalgún royedor.
Puede volar más de 60 km dende la so colonia de cría pa consiguir pexe.
De cutiu pesca en llagos d'agua duce amás d'en el mar.
Cría en primavera y branu, xeneralmente ente mayu y xunu.
Pon d'unu a tres huevos de color verde azuláu maciu chiscaos de munches llixos pardos, nun nial qu'apenes ye un buecu superficial nel suelu de sable o grava.
Añera en colonies que pueden ser esclusives o xunto a charranes y gaviluetes.
Étriac ye una comuña francesa del departamentu de Charente, na rexón de Nueva Aquitania.
Llenda con Claix, Roullet-Saint-Estèphe y Val des Vignes.
Tien una población de 206 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 9,47 km².
Plátanu, el frutu del plataneru (Musa paradisiaca).
El nome común del Platanus x hispanica, variedá d'árbol tamién nomáu plátanu de sombra.
Anna Sewell (30 de marzu de 1820, Great Yarmouth – 25 d'abril de 1878, Norwich) foi una novelista británica, conocida pola so novela Black Beauty.
Cuando Anna cumplió 2 años al pie del so padre Isaac Phillip Sewell (1793–1879), y la so madre Mary Wright Sewell (1798–1884), la familia camudar a Stoke Newington, onde asistió a la escuela per primer vegada.
Dos años dempués, Anna esnidiar na so casa y mancóse dambos todíos.
Esti incidente provocó qu'Anna nun pudiera caminar ensin ayuda d'un acompañante o una muleta.
Anna empezó a escribir el so llibru, ' 'Black Beauty en 1871 y rematar en 1877, dempués de camudase a Old Catton, onde la so salú empezó a aparrar.
Anna vendió la so obra a un editor local, el 24 de payares de 1877.
Anna principalmente escribió'l llibru p'aquellos que trabayaren con caballos.
Sewell morrió por hepatitis, cinco meses dempués de llanzar el so escritu, tiempu abondu pa ver l'ésitu inicial del so llibru.
El so llar d'infancia en Yarmouth, ye agora un muséu.
Mourmelon-le-Grand ye una comuña francesa del departamentu de Marne, na rexón de Gran Este.
Llenda con Baconnes, Bouy, Jonchery-sur-Suippe, Livry-Louvercy, Mourmelon-le-Petit, Saint-Hilaire-le-Grand y Vadenay.
Tien una población de 4895 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 23,21 km².
La Viesca de los Ausentes alcuéntrase na Chopera, nel parque madrilán d'El Retiro, cerca de la estación d'Atocha, y tien 118 hectárees con 192 árboles (22 olivares y 170 cipreses), ún por cada asesináu.
Al principiu tuvo instaláu na glorieta de la plaza d'Atocha, y creóse orixinalmente como parte de la decoración de les cais poles qu'había pasar la comitiva de la boda del príncipe don Felipe y la princesa doña Letizia.
En celebrando l'eventu, el consistoriu decidió reconstruyir de forma más ellaborada la Viesca de los Ausentes nel cercanu parque del Retiru.
El Rei Don Xuan Carlos I y la Reina Doña Sofía presidieron la ceremonia inaugural, que tuvo llugar el 11 de marzu de 2005, nel primer aniversariu de los atentaos.
Na ceremonia nun se pronunció discursu dalu por pidimientu espresu de los familiares de les víctimes.
Tolos asistentes aguantaron en rigurosu silenciu cinco minutos; namái s'oyó'l soníu de fondu d'una xoven chelista tocando El cant dels ocells (El cantu los páxaros) de Pau Casals.
Los reis colocaron una corona blanca con fueyes de lloréu, una cinta morada cola inscripción "A toles víctimes del terrorismu" y otra cinta coles dos colores de la enseña nacional.
En tola tarde del día 11 y el día 12 de marzu miles de madrilanos acudieron a rindir homenax, igual qu'en caún de los sitios onde españaron les bombes del 11 de marzu.
Tamién asistieron a la inauguración presidentes de 20 países, ente otros:
Los Príncipes d'Asturies, Felipe de Borbón y Grecia y Letizia Ortiz
José Luis Rodríguez Zapatero, Presidente del Gobiernu d'España
Kofi Annan, Secretariu Xeneral de la Organización de les Naciones Xuníes (ONX)
Maíua Walad Sidaméd Taya, Presidente de Mauritania
Javier Solana, Ministru d'Esteriores de la Xunión Europea
Josep Borrell, Presidente del Parllamentu Européu
La viesca usóse como escenariu pa otros homenaxes anuales a les víctimes.
Ye de destacar que l'asociación de víctimes y familiares del 11-M amosáronse reticentes a identificase col monumentu y colos homenaxes institucionales que nelli tienen llugar, nos que xeneralmente nun participen.
La Chapelle-près-Sées ye una comuña francesa del departamentu d'Orne, na rexón de Normandía.
Llenda con Saint-Gervais-du-Perron, Le Bouillon, Neauphe-sous-Essai y Sées.
Tien una población de 492 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 9,95 km².
Pradons ye una comuña francesa del departamentu d'Ardèche, na rexón d'Auvernia-Ródanu-Alpes.
Llenda con Balazuc, Chauzon, Lagorce y Ruoms.
Tien una población de 545 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 7,98 km².
Les Ardillats ye una comuña francesa del departamentu de Ródanu, na rexón d'Auvernia-Ródanu-Alpes.
Llenda con Propières, Saint-Didier-sur-Beaujeu, Vernay, Beaujeu, Chénelette y Deux-Grosnes.
Tien una población de 628 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 23,1 km².
Fadwa El Guindi (1941, Exiptu) ye una profesora d'antropoloxía con un PhD n'antropoloxía pola Universidá de Texas n'Austin (1972).
Anguaño ye profesora distinguida d'Antropoloxía na Universidá de Qatar en Doha, según direutora del Departamentu de ciencies sociales.
Graduar pola Universidá americana en Cairo, con un BA en Ciencia Política.
Trabayó nel Centru de Busca Social y participó nel primer proyeutu etnográficu pa estudiar la manera de vida de los nubianos d'Exiptu con anterioridá al so gobiernu-patrocinando la relocación por cuenta de la construcción de la represa Aswan.
En 1986, fixo la película El Sebou': Ritual de nacencia exipciu, que foi patrocináu pola Oficina de Folklife Programes nel Institutu Smithsonianu.
Tamién foi güéspede protagonista como la madre de Julian Bashir, Amsha Bashir, na Caminada d'Estrella: Star Trek: Deep Space Nine, episodiu Doctor Bashir, I Presume?", contrincante de Siddig El Fadil y Brian George.
Escribió dellos llibros y artículos nel campu d'antropoloxía:
El Mitu de Ritual: la etnografía d'Un Indíxena de Zapotec Vida-Rituales de Crisis.
Tucson, Arizona: Universidá de Prensa d'Arizona, 1986.
Por Oración de Mediudía: El Ritmu d'Islam.
Antropoloxía visual: Teoría y Métodu Esenciales.
Altamira Prensa, Regatu de Nuez, California, 2004.
Veiling Infitah Con musulmán Ethic: el movimientu islámicu Contemporaneu d'Exiptu.
De Pictorializing a Antropoloxía Visual.
En Manual de Métodos n'Antropoloxía Cultural.
Altamira Prensa, Publicaciones de Salvia, 459-511, 1998.
so Ficha como actriz y direutora en Imdb.
(enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
Diplomacia Cultural, conferencia de l'autora: profesora distinguida de la Universidá de Qatar.
Simposio Internacional sobre Diplomacia Cultural, Berlín, 20 de mayu - 25 de mayu de 2010.
NGC 499 ye una galaxa elíptica de la constelación de Piscis.
Afayóse'l 12 de setiembre de 1784 pol astrónomu William Herschel.
«Catálogu de NGC 499» (inglés). spider.seds.org.
«NGC 499 - SEDS.org (Revised NGC)» (inglés).
«NASA/IPAC Extragalactic Database» (inglés).
Deep Sky Browser - NGC499 (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
Aladin previewer - imaxe (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
Imagen de NGC499 - SkyView (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
Changan Motors (tamién conocíu como Chang'an Automotive Group o Chana Auto) ye un fabricante d'automóviles con sede en Chongqing, República Popular de China.
Changan fabrica turismos y furgonetes de Suzuki y Ford Motor Company, según motores y otros componentes.
Marca china que fabrica automóviles dende 1957.
Nel 2007 fabricó 283,500 vehículos, cuasi 50% menos que l'añu anterior.
Chang'an Automobile ye conocíu tamién como Chana Auto n'otros países y unu de los “Big Five” (Cinco Grandes) de la industria automovilística en China.
Fabrica una amplia variedá d'automóviles y vehículos comerciales.
Changan foi fundada l'añu 1862, por Hongzhang Li como una empresa dedicada a la manufactura d'armes.
Foi recién nel añu 1957 qu'ingresa al rubro automotor construyendo'l so primera Jeep, llamáu Yangtze River.
En 1984 empezó, cola cooperación de Suzuki, a construyir pequeños autos y motores pa la marca Jiangling.
Changan ye agora una marca que vien creciendo y tien más de 28,000 trabayadores.
En 2009 Changan acomuñar cola empresa Autopark pa la fabricación de coches en Méxicu.
Sitiu web internacional de Changan Motors (n'inglés)
Essertenne-et-Cecey ye una comuña francesa del departamentu d'Altu Saona, na rexón de Borgoña-Francu Condáu.
Llenda con Autrey-lès-Gray, Talmay, Jancigny, Renève, Apremont, Broye-les-Loups-et-Verfontaine y Mantoche.
Tien una población de 427 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 11,3 km².
Escribe les sos primeres obres lliteraries en rusu, pero llega al reconocimientu internacional con un llibru escritu n'inglés: Lolita (1955).
Son carauterísticos nél los argumentos de gran complexidá, los intelixentes xuegos de pallabres y l'usu de l'alliteración.
Gana fama y notoriedá cola novela Lolita (1955), siendo autor tamién d'otres importantes obres ente les qu'hai que señalar Pale fire (1962) y, sobre manera, Ada, or Ardor (1969), obres toes que-y proporcionen un llugar cimeru ente los grandes novelistes del sieglu XX.
Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Vladimir Nabokov.
Vladimir Nabokov na Internet Movie Database (n'inglés)
Neolucanus maximus vendli ye una subespecie de coleópteru de la familia Lucanidae.
The Associated Press o AP (n'asturianu: Prensa Acomuñada) ye una axencia de noticies d'Estaos Xuníos fundada en 1846.
Ye una cooperativa propiedá de les sos periódicos, y estaciones de radio y televisión contribuyentes n'Estaos Xuníos, que tanto apurren hestories como utilicen el material escritu pola mesma.
Dellos periódicos y estaciones de comunicación fuera d'Estaos Xuníos tán suscritos a la AP —esto significa que paguen por utilizar el material de la AP pero nun son miembros de la cooperativa—.
El serviciu de l'axencia produz en cinco idiomes: inglés, alemán, neerlandés, francés y español.
En 2005, les noticies de AP yeren utilizaes en 1700 periódicos y 5000 estaciones de televisión y de radio.
La so llibrería d'imáxenes consiste de más de 10 millones de fotografíes.
La AP tien 243 oficines y llega a 121 países, y ye tamién l'axencia de noticies con mayor cantidá d'emplegaos en más de 120 países.
Tamién caltién el récor en premios Pulitzer, con un total de 49.
Al colapsar United Press International (UPI), en 1993 como mayor competidor, dexó a la AP como l'únicu serviciu de noticies con sede nos Estaos Xuníos.
Los otros rivales que tamién publiquen n'idioma inglés —como l'axencia de noticies española EFE, la británica Reuters y francesa Agence France-Presse— tienen bases fuera de los Estaos Xuníos.
L'espardimientu de noticies per Internet amenaciaba la estructura financiera de la AP.
El 18 d'abril de 2005, na so xunta añal, la AP anunció que dende'l 2006, per primer vegada, empezaría a cobrar xebradamente pola publicación de noticies ya imáxenes nes páxines web.
Primeramente, el material de la AP podía ser publicáu n'Internet pol comprador ensin cargu extra.
Sicasí, la cooperativa depués decidió abandonar el plan y llograr más llectores al llanzar la páxina web asap.
Los emplegaos d'Estaos Xuníos, sacante un pequeñu grupu clasificáu como "alministrativu", tán representaos por News Media Guild y Communication Workers of America.
La Vaupalière ye una comuña francesa del departamentu de Sena Marítimu, na rexón de Normandía.
Llenda con Canteleu, Hénouville, Maromme, Montigny, Roumare y Saint-Jean-du-Cardonnay.
Tien una población de 1245 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 8 km².
Keisuke Iwashita (en xaponés: 岩下 敬輔; 24 de setiembre de 1986, Kagoshima) ye un futbolista xaponés.
Keisuke Iwashita en Soccerway (n'inglés)
Keisuke Iwashita en Transfermarkt (n'inglés)
El nitratu d'amoniu o nitratu amónicu ye un sal formáu por iones nitratu y amoniu.
Trátase d'un compuestu incoloru y higroscópico, altamente soluble n'agua.
El nitratu d'amoniu ye un productu non inflamable, polo qu'un fueu a partir d'ésti ye altamente improbable.
So circunstancies de calor estremo (por casu un soplete) va tender a descomponese térmicamente.
El nitratu d'amoniu llograr por neutralización d'ácidu nítrico con hidróxidu d'amoniu tres l'evaporamientu de l'agua:
En bastiando'l sulfatu de estroncio y penerar la disolución que depués se evapora, llógrase'l nitratu d'amoniu en cristales o polvu blanco.
El nitratu d'amoniu utilízase sobre manera como fertilizante pol so bon conteníu en nitróxenu.
El nitratu ye aprovecháu direutamente poles plantes ente que el amoniu ye ferruñosu polos microorganismos presentes nel suelu a nitrito o nitratu y sirve d'abonu de más llargo duración.
Una parte de la producción dedicar a la producción del óxidu nitroso (N2O) por aciu la termólisis controlada:
Esta reacción ye exotérmica y puede ser esplosiva si llevar a cabu nun contenedor zarráu o caleciendo demasiáu rápidu.
Nel añu 2000 realizar per parte de EFMA, un compendiu d'ocho volumen que presentaben los "Meyores procedimientos industriales disponibles pa la prevención de la producción y el control na industria de fertilizantes europea", en respuesta a les normatives europees y españoles.
Na actualidá, esisten n'Europa, según EFMA, alredor de diez métodos distintes pa la producción industrial del nitratu d'amoniu nes sos distintes riqueces, nun esiste un únicu procedimientu que pueda ser consideráu como'l más ventaxosu respectu al restu, debíu fundamentalmente a dos razones:
Les considerances comerciales van influyir na eleición d'un procesu o otru.
Puede llograse el mesmu productu, con carauterístiques similares por aciu l'usu de métodos distintos.
Por ello incidiráse en primer llugar de manera xeneral sobre cada unu de los pasos del procesu, estableciendo de siguío les meyores soluciones qu'esisten pa resolver los problemes plantegaos.
En Méxicu, ye un productu reguláu pola "Secretaria de Defensa Nacional" (SEDENA) con midíes clares y rigoroses so la "Llei Federal d'Armes de Fueu y Esplosivos" según el so Reglamentu.
El nitratu d'amoniu utilizar pa cambéu de la zeolita .
Nel intercambiu d'iones, les zeolitas de UZM tienen los sos iones del sodiu camudaos col protón nel NH4+ en nitratu d'amoniu.
Esto forma la zeolita catalizadores cuálos tienen munches aplicaciones en dellos campos, incluyíu refinamientu de petroleu.
El sal altamente soluble n'agua ye la fonte preferida de nitróxenu en fertilizantes.
La mayor parte del nitratu d'amoniu producíu termina polo tanto na producción de fertilizantes.
Sicasí, la salida d'escesu del nitratu d'amoniu ye una fonte principal de la basura ambiental.
Mientres Los apuros, el fertilizante del nitratu d'amoniu yera illegal n'Irlanda del Norte porque foi utilizáu como oxidante pa los esplosivos por IRA (vease embaxo).
Como axente qu'aferruña fuerte, el nitratu d'amoniu fai un amiestu esplosivo cuando ta combináu con un hidrocarburu, xeneralmente combustible diésel (aceite), o dacuando Querosenu.
El Nitratu d'amoniu y fuel-oil (ANFO) los amiestos utilizáronse según infórmase pa bombes en terrorismu, por casu el Bombardéu de la ciudá d'Oklahoma, porque'l nitratu d'amoniu ye fácilmente disponible en bultu.
Los Rebollos ye una casería de la parroquia de San Andrés de Llinares, nel conceyu asturianu de Samartín del Rei Aurelio.
Tien una población de 24 habitantes (2024).
Hal March (22 d'abril de 1920, San Francisco – 19 de xineru de 1970, Los Angeles) foi un actor y humorista d'Estaos Xuníos.
Nacíu en San Francisco (California) nuna familia d'orixe xudíu, March dar a conocer formando equipu con Bob Sweeney interpretando númberos humorísticos nun programa radiofónicu propiu nos principios de la década de 1950, "Sweeney & March."
Nos principios de les emisiones televisives tamién collaboró col actor y risible Tom d'Andrea.
De primeres de la so carrera televisiva March actuó en shows como Burns and Allen, The Imogene Coca Show y I Love Lucy.
Sicasí, la so mayor fama llegó-y col concursu The $64,000 Question, que dirixó dende 1955 a 1958.
Amás de presentar el programa, March cantó una versión de la tema musical del show en 1956, que se tituló "Love is the Sixty-Four Thousand Dollar Question."
De resultes del escándalu de los concursos televisivos de los años cincuenta, el show atayóse y, cola esceición d'unos pocos papeles en películes como Hear Me Good y Send Me No Flowers, March tuvo casi una década ensin trabayar.
Pa caltenese ocupáu intervieno en delles sitcoms en 1966.
Asina, foi'l padre de Jeff, amigu de Gidget, nel episodiu de Gidget "In and Out with the In-Laws", y el direutor del corruptu estudiu Renaldo's Dance Au Go Go na entrega de The Monkees "Dance Monkee, Dance".
Otres series nes que trabayó fueron Hey, Landlord y The Lucy Show, amás del llargumetraxe A Guide for the Married Man.
March tamién foi protagonista d'un episodiu piloto rodáu en 1961 pa una comedia titulada I Married a Dog, pero que nun llegó a vendese.
A March concediéronse-y dos estrelles nel Paséu de la Fama de Hollywood, una nel 6538 de Hollywood Boulevard pola so actividá televisiva, y otra nel 1560 de Vini Street pol so trabayu na radio.
March casóse en 1956 con Candy Toxton, que tenía dos fíos d'un matrimoniu previu, Steve March Tormé y Melissa.
Anque nun los adoptó llegalmente, March foi'l so padrín, y tuvo otros trés fíos con Candy—Peter, Jeffrey y Victoria.
La carrera de March tuvo un xiru afortunáu en xunetu de 1969 cuando empezó a presentar el concursu It's Your Bet.
Desgraciadamente, en completando 13 selmanes de grabaciones la so salú deterioróse y foi-y diagnosticáu un cáncer de pulmón, enfermedá resultante del tabaquismu de March.
Hal March finó en xineru de 1970 en Los Angeles, California.
Foi enterráu nel Campusantu Hillside Memorial Park de Los Angeles.
Hal March na Internet Movie Database (n'inglés)
Hal March na Internet Broadway Database (n'inglés)
Ein Notizblatt für kryptogamische Studien (acurtiáu Hedwigia) foi una revista ilustrada con descripciones botániques que s'editó en Dresde.
Los vols. 24-26 (1885-87) fueron subtituldos Organ für specielle Kryptogamenkunde nebst Repertorium für kryptogamische Literatur;
Los vols. 27-36 (1888-97) fueron subtitulaos Organ für Kryptogamenkunde nebst Repertorium für kryptogamische Literatur;
Los vols. 37-82 (1898-1944) fueron subtitulaos Organ für Kryptogamenkunde und Phytopathologie nebst Repertorium für Literatur.
Nonsard-Lamarche ye una comuña francesa del departamentu de Meuse, na rexón de Gran Este.
Llenda con Pannes, Beney-en-Woëvre, Buxières-sous-les-Côtes, Heudicourt-sous-les-Côtes, Richecourt y Vigneulles-lès-Hattonchâtel.
Tien una población de 219 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 18,18 km².
Véncese la rebelión de Roblu II nel África romana.
Valente axunta tropes pa una invasión del Imperiu Sasánida, que retrásase por una rebelión nel occidente de Cilicia.
Constrúyense los primeros dos templos budistes coreanos.
San Xerónimu retírase al desiertu de Chalcis, Siria.
El Talmud de Babylon escritu por Rav Ashi.
Esti comentariu nel Mishnah contién aproximadamente 2.5 millones de pallabres en 5.894 páxines.
Valentinianu I, muerre d'apoplexía mientres se dirixía a vencer la invasión de los cuados.
17 de payares - Valentinianu I, emperador romanu, reemplazáu pol so fíu Gracianu.
Teodosiu, padre del emperador romanu Teodosiu I, que morrió executáu.
Valeriana carnosa ye una especie de planta de l'antigua familia Valerianaceae, agora subfamilia Valerianoideae.
Planta simple o ramificada, con un tamañu d'hasta 60 cm altor.
Raigaños de 15 x 3 mm, con ramificaciones engrosaes.
Tarmos hasta 2 cm diámetru, rizomatosos, maderizos.
Fueyes basales de 6-21 x 3-7 cm, peciolaes, llámines carnoses, obovaes, con gruesos dientes o pequeñes lacinias, glauques, glutinoses, enanchaes na base, con pelos curtios especialmente na so cara interna; pecíolos de 3-12 cm.
Fueyes cimeres de 0,6 - 4,5 cm, sésiles o peciolaes, obovaes, triangulares o llanceolaes, dentaes.
Inflorescencies contraíes, terminales o axilares.
Brácteas de 3-7 mm. oblongo-llanceolaes, ovaes, enteres.
Valeriana carnosa describióse por James Edward Smith y espublizóse en Plantarum Icones Hactenus Ineditae 3: 32, tab. 52. 1791.
carnosa: epítetu llatín que significa "carnosa".
Catálogo de las plantas vasculares del Cono Sur.
Saint-Thélo ye una comuña francesa del departamentu de Côtes-d'Armor, na rexón de Bretaña.
Llenda con Grâce-Uzel, Merléac, Le Quillio, Saint-Caradec, Saint-Hervé, Trévé y Uzel.
Tien una población de 371 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 14,56 km².
Takuya Iwata (en xaponés: 岩田 拓也, 14 de xunetu de 1994, Tokiu) ye un futbolista xaponés.
Takuya Iwata en Twitter (cuenta verificada)
Takuya Iwata en Transfermarkt (n'inglés)
L'idioma ligur ye'l términu que s'aplica a les llingua o llingües falaes polos antiguos ligures nel sur de Francia y parte occidental del norte d'Italia.
Bien pocu conocer d'esta llingua (sobre manera topónimos y antropónimos, munchos col sufixu -asca o -ascu), polo que nun se puede afirmar con certeza si foi una llingua indoeuropea o preindoeuropea.
Ello ye que dacuando considerar pre-indoeuropea con una fuerte influyencia indoeuropea, especialmente de les llingües celtes (galu y lepóntico) y itáliques, superponiéndose al idioma orixinal.
Xavier Delamarre sostién que'l ligur foi una llingua céltica, similar al galu pero non idéntica.
De primeres, el topónimu ligur Genua (actual Xénova, allugáu cerca de la desaguada d'un ríu), derivar según Delamarre del PIE *genu-, "quexal".
Munchos idiomes indoeuropeos utilicen la pallabra boca pa indicar la desaguada d'un ríu nel mar o nun llagu, pero namái en goidelico el PIE *genu- significa boca.
Amás de Xénova, que se considera Ligur, esti términu tamién s'atopa en Genava (actual Xinebra), que podría ser d'orixe galu, asitiáu n'otra desaguada.
Sicasí, Genua y Genava podría derivar d'otru raigañu indoeuropéu cola forma *genu-, que significa "rodía".
La cuestión célticu-ligur tamién ye aldericada por Barruol (1999).
Heródoto (5,9) escribe que Sigynnai significa 'vendedores ambulantes' ente los ligures que vivíen alredor de Massalia (güei Marsella), una pallabra que recuerda a la de sécuanos, población celta-gala qu'en dómina de Xuliu César atopar nel Francu Condáu y Borgoña, 450 km al norte de Marsella.
Heródoto tamién recuerda al pueblu de los Sigynnai, establecíu a lo llargo del Danubiu.
(1999) Les peuples pré-romains du sud-est de la Gaule - Étude de géographie historique, 2ª ed., París
Dictionaire de la Langue Gauloise (2ª ed.).
Estrabón (1917) The Geography of Strabo I.
Xuan el Bautista, o a cencielles el Bautista o San Xuan, foi un predicador xudíu, consideráu como unu de los sos profetes por trés relixones: Cristianismu, Islam y la Fe Bahá'í.
Especulóse con que Xuan el Bautista ya inclusive Xesús de Nazaré teníen rellación col movimientu xudíu de los esenios o inclusive pertenecíen a la secta: "paez que Xuan el Bautista y seique tamién Xesús y la so familia foron cercanos a esta comunidá.
Sía que non, nos manuscritos de Qumrán hai múltiples puntos de contautu col mensaxe cristianu.
Nun puede refugase que Xuan el Bautista viviera un tiempu nesta comunidá y recibiera nella, en parte, la so formación relixosa".
Ta consideráu'l primu- hermanu o primu segundu de Xesús de Nazaré.
Fíu del sacerdote Zacaríes y de la so esposa Isabel (Lluques 1:5), Xuan el Bautista ta consideráu'l precursor de Xesucristu.
Lucas pudo contabilizar los años siguiendo'l calendariu siriu, qu'empecipia l'añu 1 d'ochobre, o bien el calendariu romanu, qu'empieza en marzu, polo cual nun sabemos si tuvo en cuenta'l primer añu de la socesión.
Asina, la fecha averada del entamu de l'actividá del Bautista taría en redol al añu 28 de la nuesa era.
Xuan Bautista definir a sigo mesmu como «voz que clama nel desiertu: "rectificái los caminos del Señor"» (Xuan 1:23), colo cual cumplía espresamente una profecía d'Isaías (Mateo 3:1-4, Lucas 3:4-6, Isaías).
Marcos 1:1-4 xune a ésta'l cumplimientu d'otra profecía, de Malaquias 3:1.
Esta mesma misión xeneral, cumplir xuníes dambes profecíes, vista como una, foi definida polo xeneral polos esenios para ellos mesmos, según la Regla de la Comunidá (1QS VIII 13-14; 4Q259 III 3-6), atopada ente los Manuscritos del Mar Muertu y datada ente los años 100 y 75 e.C.
Tamién la lliturxa bautismal esenia (4Q14) pudo sirvir d'inspiración a Xuan.
Amás, nel Evanxeliu de Xuan, narrar a Xuan el bautista diciendo:
La diferencia ente'l ministeriu xeneral de los esenios y el de Xuan finca en qu'aquellos enfatizaban nel estudiu de la Llei, y polo xeneral de les Escritures, y Xuan na predicación y bautismu pa la conversión del pueblu.
Según los Evanxelios, bautizó tamién a Xesús nel ríu Xordán (Lucas 3:21-22, Marcos 1:9-11) y reconocer como Mesíes (Xuan 1:25-34, Mateo 3:13-17).
Esi momentu supunxo l'entamu de l'actividá mesiánica de Xesús.
Poco dempués (antes de la muerte de Xesús escontra'l 30), foi encarceláu y degolláu por orde de Herodes Antipas na fortaleza de Maqueronte.
Esti datu ye mentáu tantu por Flaviu Xosefu (Ant., XVIII, v, 2) como polos Evanxelios de Marcos 6:16-29 y Mateo 14:3-12.
Respondiendo Xesús, díxo-yos: Díi, y faéi saber a Xuan les coses qu'oyéis y veis".
La Ilesia católica celebra la so fiesta principal el 24 de xunu (seis meses enantes de Navidá, una y bones l'Evanxeliu cunta que la so madre Isabel taba de seis meses cuando l'ánxel anunció a la prima d'ésta, María, que sería madre del Mesíes).
El 29 d'agostu conmemórase la so decapitación (Degollación de san Xuan Bautista).
San Xuan Bautista ye ún de los santos más celebraos d'Europa, siendo patrón de Florencia, Badajoz, Chiclana de la Frontera, Albacete, Telde y Arucas en Gran Canaria y Puertu Ricu, amás de selo de los monxos Cartuxos y de la Orde de Malta.
La nueche del 23 de xunu (viéspora del día de la so fiesta) realícense les famoses fogueres de san Xuan, ente les que destaquen les d'Alicante, declarada d'Interés Turísticu Internacional, y les de La Coruña, declarada ésta d'Interés Turísticu Nacional.
Según Lucas (1:59-60) Isabel y Zacarías circuncidaron al so fíu a los ocho díes siguiendo'l preceptu que Yavé mandara a Abrahán (Gén 17, 11-12).
Los sacerdotes católicos practicaríen el ritu del bautismu siguiendo'l prototipu de Xuan el Bautista, anque ensin aplicar la circuncisión.
Saint-Paul-lès-Romans ye una comuña francesa del departamentu de Drôme, na rexón d'Auvernia-Ródanu-Alpes.
Llenda con Châtillon-Saint-Jean, Beauregard-Baret, Chatuzange-le-Goubet, Eymeux, Génissieux, Romans-sur-Isère y Saint-Lattier.
Tien una población de 1916 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 15,77 km².
Armuña de Almanzora ye un conceyu español de la provincia d'Almería, Andalucía, asitiáu nel Valle del Almanzora y a 91 km de la capital de provincia, Almería.
Nel añu 2015 cuntaba con 327 habitantes.
La so estensión superficial ye de 8 km² y la cota d'altitú del so nucleu urbanu ye de 624 msnm.
Númberu d'habitantes dende 1996 hasta 2015.
Armuña de Almanzora cunta con dos pedaníes partíes pol so términu municipal:
Desconozse l'añu exactu de fundación d'Armuña de Almanzora, que probablemente sería en tiempos prehistóricos.
Resulta qu'hai bastantes afayos prehistóricos nel Valle del Almanzora, pero'l so estudiu ye tan incompletu que nun apurren práuticamente nada a la historia d'Armuña.
Conócense delles cueves y oquedades naturales nel pueblu, la mayoría esmarranaes o llena de carbes y cascotes del techu y de les parés de la cueva y les poques qu'hai nun estáu aceptable son de dómina moderna.
En dalguna cueva o oquedad pudo habitar l'home prehistóricu, pero dica agora nun se sabe porque nun hai pruebes arqueolóxiques abondes.
Armuña de Almanzora asítiase na Muela del Ayu (la mayor parte d'Armuña y el restu de Tíjola), onde nos llegaron los restos d'un pobláu prerromanu, quiciabes ibéricu, escoria metálica y restos de cerámica romana.
Na parte trasera de les fábriques de conserves d'Armuña atopóse una tabla romana de mármol que mentaba a la balsa de Cela, a la república tagilitana (Tíjola) y a una muyer llamada Voconia Avita.
Y la so traducción del llatín ye la siguiente:
C. cuando Armuña mover del nucleu de la Muela del Ayu al so actual allugamientu.
Na dómina musulmana, treslladóse l'allugamientu d'Armuña dende La Muela hasta'l so actual asentamientu.
Ellí construyóse un castiellu d'itinerariu, con torrexones, muralles, patiu d'armes y de too.
Desgraciadamente, güei namái se caltién de la construcción defensiva un barcal romanu que foi reutilizáu en tiempos árabes y un muriu bastante tardíu (posiblemente construyíu en dómina cristiana) recubiertu de cementu y lloses nel interior del campusantu municipal.
Armuña de Almanzora ye afarada por Don Xuan d'Austria en 1570.
Unos nobles cordobeses regalaron una custodia al pueblu en 1624.
En 1894 empiecen les circulaciones ferroviaries pol conceyu al inaugurase'l tramu Purchena-Serón de la llinia de Lorca a Baza.
Construyéronse 3 pontes (2 metálicos y unu de piedra) y 3 pasos elevaos nel tramu de vía qu'escurre pol términu municipal armuñero.
Mientres la Guerra Civil la ilesia parroquial del conceyu sufre importantes daños nel so interior y escálase el cortixu de San José (cortixu del Pioyu).
En 1981 el templu parroquial d'Armuña someter a una importante reforma, camudando totalmente la fachada y l'interior.
El 1 de xineru de 1985, RENFE suprime los servicios ferroviarios de la llinia de Lorca a Baza nel so tramu d'Almendricos a Baza.
Tanto los trenes de viaxeros como los de mercancíes dexen de circular por Armuña, siendo la vía pastio del abandonu.
A principios de la década de los años 90 ameyórase la carretera C-323.
The Chronicles of Narnia (títulu orixinal n'inglés: The Chronicles of Narnia) ye una heptalogía de llibros xuveniles escrita pol escritor y profesor anglo-irlandés C.
S. Lewis ente 1950 y 1956, ya ilustráu, na so versión orixinal, por Pauline Baynes.
Rellata les aventures en Narnia, tierra de fantasía y maxa creada pol autor, y poblada por animales parlantes y otres criatures mitolóxiques que se ven envolubraes na eterna llucha ente'l bien y el mal.
La saga ta considerada un clásicu de la lliteratura xuvenil, y ye'l trabayu más conocíu del autor, vendiendo más de 100 millones d'exemplares, y siendo traducida a más de 41 idiomes.
The Chronicles of Narnia afixéronse delles vegaes, completa o en parte, pola radio, la televisión, el cine y el teatru.
Amás de numberoses temes cristianos tradicionales, la serie toma los personaxes y les idees de la mitoloxía griega y la mitoloxía romana, lo mesmo que de los cuentos de fades tradicionales británicos ya irlandeses.
Narnia ye'l nome llatín de la ciudá italiana de Narni, enclavada nes cercaníes de Roma.
La tradición cunta que Lewis yá sintió predilección por esti topónimu al atopar la ciudá nun atles cuando yera neñu.
Lo cierto ye que l'escritor yera gran conocedor de los clásicos llatinos, llectura que lu acompañó mientres tola so mocedá.
Pal nome de los sos personaxes, les fontes fueron bien diverses.
Aslan, d'esta miente, ye la denominación turca de "lleón".
Per otru llau, el protagonista de El caballu y el rapazu, Shasta, recibe'l nome d'un grupu de tribus indíxenes del norte californianu, que dieron orixe a la denominación de numberosos topónimos na rexón.
Cair Paravel, el maxestosu castiellu onde gobiernen los llexítimos Reyes y Reines de Narnia, significa lliteralmente "Pequeña Corte" (n'inglés antiguu, cair significa "corte", y paravel significa "pequeña")
L'universu de Narnia ye una ficción creada por C.S. Lewis basada en fechos bíblicos y mitos irlandeses.
El so legáu partir nuna serie de llibros qu'empezaron a publicar en 1950.
Cada llibru, de manera independiente, ye como una obra de xeniu.
Pero xuntos, cunten la historia entera d'un mundu fantásticu, un mundu de maxa y aventura onde la imaxinación de los neños nun se llinda.
The Lion, the Witch and the Wardrobe publicar per primer vegada en 1950, pero C.S. Lewis empezó a reconstruyir la historia muncho primero.
Non muncho dempués, él empezó a escribir la historia que se convertiría en The Lion, the Witch and the Wardrobe.
Lewis incorporó a lo llargo de los sos llibros les criatures de los mitos coles sos propies alcordances, como la del vieyu armariu de la so infancia.
Dempués de ser ilustráu por Pauline Baynes, The Lion, the Witch and the Wardrobe publicar con gran ésitu.
Con tantes histories que cuntar alrodiu de Narnia y los sos inolvidables personaxes, Lewis escribió seis libros más.
Publicáu en 1956, La última batalla axudicóse la medaya de Carnegie (Inglaterra) del más altu honor pa la lliteratura infantil.
De siguío preséntense los llibros nel orde en que fueron publicaos orixinalmente.
Son, per lloñe, el trabayu más popular y maxestosu de C.S. Lewis, vendiendo más de 100 millones de copies en 41 idiomes alredor del mundu.
El Conde Gonzalo Peláez (, Teberga – 1138), fíu de Pelayo Pelaéz (un de los Infantes de Carrión) y de Mayor González (Munia Dona).
Casó cola fía de Pedro González, Señor de Cisneros.
Según la Chronica Adefonsi Imperatoris, dempués de ser na primer metada del sieglu XII el señor más poderosu d'Asturies, rebelóse delles veces contra'l rei Alfonsu VII.
Demientres el reináu d'Alfonsu VII foi nomáu con grandes títulos y honores pa caltener la so llealtá.
Los dominios de Gonzalo Peláez comprendíen Astorga, El Bierzu, Ḷḷaciana, Babia, Ḷḷuna, Gauzón y del ríu Eo hasta Cabruñana.
Foi Señor de Cisneros y de los castiellos de Buenga, Bozón, Payares y Alba de Quirós.
La crónica d'Alfonsu VII cunta qu'en 1132 Gonzalo Peláez y otros nobles poderosos intentaron llevantase contra'l rei.
Al conocer Alfonsu VII la conspiración, consigue prender a estos nobles, menos al propiu Gonzalo Peláez que s'abelluga nos sos dominios d'Asturies.
Ya capturáu cuando s'afayaba nel Castiellu de Gauzón.
El Rei, ocupáu na guerra contra los almorávides, pauta col conde una tregua de dos años y la entrega per parte de Gonzalo Peláez del estratéxicu Castiellu de Tudela.
Tres estos dos años Alfonsu VII viaxa en persona a Asturies col exércitu pa tratar de reducilu.
El rei esixe la rendición, pero Gonzalo Peláez allúgase nel castiellu de Proaza.
Alfonsu VII al internar tomar esti castiellu tuvo a piques de morrer na batalla.
Alfonsu VII dexa a dos de los condes, Don Suero y Don Pedro Alfonso, al cargu de la llucha contra Gonzalo Peláez mientres qu'él torna a Lleón.
Tres dos años de llucha y una dura represión contra los rebeldes per parte de los condes, l'Obispu de Lleón, Don Arias, consigue mediar en 1135 ente Alfonsu VII y Gonzalo Peláez.
Gonzalo Peláez consigue'l perdón del rei a cambiu de que nun tornare p'Asturies y de la entrega de los castiellos d'Alba, Quirós, Proaza y Buango.
Gonzalo Pelaez frañe'l pactu y entama otra rebelión.
Cuando taba fortificando los castiellos n'Asturies príndalu Pedro Alfonso, que lu presenta énte Alfonsu VII encadenáu.
El rei manda enzarralu nel Castiellu d'Aguilar dende onde, depués d'unos díes, marcha esllarigáu pa Portugal a la corte d'Alfonso Enríquez.
Morrió en Portugal, hacia marzu de 1138 por unes fiebres, cuando preparaba un nuevu exércitu pa retomar la llucha.
Los restos foron llevaos polos sos caballeros a Uviéu.
Emily Robison, nacida Emily Burns Erwin (16 d'agostu de 1972, Pittsfield (en) ) ye una cantante y compositora d'Estaos Xuníos d'América, miembru del grupu country Dixie Chicks.
La cantante toca dellos preseos, como la guitarra y banjo.
Emily nació en Texas y los sos padres yeren Barbara Trask y Paul Erwin.
Ta casada dende 1 de mayu de 1999 con Charlie Robison, padre de los sos tres fíos: Charles Augustus, nacíu'l 11 de payares de 2002, y los ximielgos Henry Benjamin y Juliana Tex, nacíos el 14 d'abril de 2005.
Emily Robison na Internet Movie Database (n'inglés)
Calamanthus campestris ye una especie d'ave paseriforme perteneciente a la familia Acanthizidae.
Proceedings of the Zoological Society of London (1840) Pt8 non.95 p.171
Apodemus uralensis ye una especie de royedor de la familia Muridae.
Alcuéntrase n'Armenia, Austria, Azerbaixán, Bielorrusia, Bulgaria, China, Croacia, República Checa, Estonia, Xeorxa, Hungría, Kazakstán, Letonia, Liechtenstein, Mongolia, Polonia, Rumanía, Rusia, Serbia y Montenegru, Eslovaquia, Turquía, Ucraína.
Sylvaemus microps Kratochvil & Rosicky 1952
Apodemus uralensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.
Pp. 894-1531 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference.
Johns Hopkins University Press, Baltimore.
1 de marzu - Batalla de Toro ente les tropes de Sabela la Católica y Alfonsu V de Portugal.
En Fuente Obejuna ye asesináu'l comendador de la Orde de Calatrava (el monxu y soldáu Fernán Gómez de Guzmán) por causa de los sos continuos abusos y crímenes contra los paisanos.
Jorge Manrique - Coplas por la muerte de su padre.
Cuitláhuac - futuru gobernante de los mexiques.
28 de xunu - Gianni Carafa, dempués Papa Pablu IV.
21 de xunetu - Alfonsu I de Este, duque de Ferrara.
11 de setiembre - Luisa de Saboya, Rexente de Francia y madre de Franciscu I de Francia.
Fernán Gómez de Guzmán, comendador de la Orde de Calatrava muerre asesináu en Fuente Obejuna
Lope García de Salazar, historiador vizcaín.
Louis Wolheim (28 de marzu de 1880, Nueva York – 18 de febreru de 1931, Los Angeles) foi un actor teatral y cinematográficu de nacionalidá estadounidemse, que la so carrera trescurrió na dómina del cine mudu.
El so aspeutu físicu duru apostró-y a la interpretación, principalmente, de personaxes como matonos y malvaos, anque'l so talentu dexó-y destacar como actor teatral.
El so nome completu yera Louis Robert Wolheim, y nació en Nueva York, Estaos Xuníos.
Formar na Universidá Cornell, graduándose n'inxeniería y enseñando dempués matemátiques, siendo mientres 6 años profesor en Cornell.
Pese al aspeutu qu'esprendía'l so rugoso cara, Wolheim yera un home cultu ya intelixente, y falaba francés, alemán, español y yidis.
Según el mesmu Wolheim, mientres taba en Cornell sufrió una mancadura na so ñariz xugando al fútbol y, esi mesmu día, tomando parte nuna engarradiella, quedándo-y unes secueles estétiques que-y fixeron inconfundible.
Tres la entrada de los Estaos Xuníos na Primer Guerra Mundial, Wolheim apuntóse, atopándose nel Campamentu Zachary Taylor en Louisville, Kentucky, cuando remataron les hostilidaes.
En 1914, y siguiendo los conseyos de Lionel Barrymore y John Barrymore, Wolheim empezó a trabayar nel cine.
Dambos hermanos convidáren-y a actuar na obra de 1919 The Jest, protagonizada por ellos.
Wolheim actuaría en siquier tres cintes xunto a John Barrymore, Dr.
La tarrecible cara de Wolheim -y encasilló de manera casi inmediata a la interpretación de gánsteres, verdugos (como nel filme de D.W. Griffith Los dos güérfanes) o prisioneros.
Escontra finales de los años 1920 rompió dacuando l'estereotipu, encarnando a un cómicu oficial rusu en Tempest y a un amarradiegu sarxentu na película producida por Howard Hughes Two Arabian Knights.
Tamién foi un gánster na espléndidamente fotografiada cinta The Racket (con Thomas Meighan y Marie Prevost), igualmente producida por Hughes.
Empezando cola so actuación na obra de los Barrymore The Jest, Wolheim intervendría en diez pieces representaes en Broadway ente 1919 y 1925.
Foi bien aplaudida la so actuación en The Hairy Ape (1922), d'Eugene O'Neill.
La so última actuación teatral, foi como protagonista de What Price Glory? en 1925.
La obra afíxose dos años más tarde al cine, encarnando Victor McLaglen al personaxe de Wolheim.
En 1922, col so bon francés, Wolheim tradució la obra de Henri Bernstein The Claw al inglés, que'l so amigu Lionel Barrymore interpretó con ésitu en Broadway.
Casi tola carrera cinematográfica de Wolheim desenvolver nel cine mudu, yá que la so súbita muerte a finales de felicidá yera torgó-y trabayar más nel cine sonoru.
Entá asina, enantes de morrer participó en delles cintes sonores, ente elles All Quiet on the Western Front (con Lew Ayres y John Wray) y Danger Lights (dambes de 1930).
Wolheim trabayó tamién nel guión de The Greatest Power, cinta na qu'actuaba Ethel Barrymore.
La so última actuación llegó en The Ensin Ship, película con Mary Astor y Ian Keith na que per única vegada cumplió la función de direición.
Esta película estrenar n'abril de 1931, en finando Wolheim, anque'l cineasta yá decidiera nun volver dirixir.
Mientres se preparar p'actuar en The Front Page, Wolheim finó de manera súbita'l 18 de febreru de 1931 en Los Angeles, California.
Tuviera perdiendo enforma pesu pa poder faer el papel, y naquel momentu atribuyóse'l so muerte a dicha circunstancia.
Hoehnea (acurtiáu Hoehnea) ye una revista con ilustraciones y descripciones botániques que s'edita en São Paulo dende l'añu 1971.
Foi precedida por Archivos de Botânica do Estado de São Paulo.
El Tozu, una parroquia del conceyu asturianu de Casu.
El Tozu, una aldea de la parroquia del mesmu nome, nel conceyu asturianu de Casu.
El Tozu, una parroquia del conceyu asturianu de Piloña.
Cloud Strife ye un personaxe ficticiu y el protagonista principal del videoxuegu de rol Final Fantasy VII, desarrolláu y publicáu por Square en 1997.
Foi diseñáu principalmente por Tetsuya Nomura.
Cloud preséntase inicialmente como un antiguu integrante de la organización militar SOLDIER que trabaya como mercenariu.
Xúnese al grupu ecoloxista Avalanche y participa nes operaciones contra la corporación Shinra na ciudá de Midgar.
A lo llargo de la historia descúbrese que parte de los recuerdos de Cloud son falsos o tán distorsionaos.
La so relación col antiguu SOLDIER Sephiroth conviértese nún de los principales elementos de la trama.
Cloud volvió protagonizar Final Fantasy VII Remake (2020) y Final Fantasy VII Rebirth (2024), y apaeció amás en diverses producciones derivaes y videoxuegos como la serie Super Smash Bros..
El Lyceum Club Femenino foi una asociación de muyeres que funcionó en Madrid ente los años 1926 y 1939, la primer asociación feminista del estáu.
Ente l'importante númberu de socies pue destacase la so entamadora y presidenta, la escritora novecentista María de Maeztu.
Foi fundada en 1926 por una centena de muyeres d'ámbitos culturales ilustraos, siguiendo'l casu del primer lyceum creáu en 1904 en Londres pola escritora británica Constance Smedley-Armfield.
L'oxetivu lyceum yera la defensa de los intereses de la muyer, al mesmu tiempu que ofrecía un llugar d'alcuentru y promovía el desenvolvimientu educativu, cultural y profesional de les muyeres, y tamién facilitaba la organización d'obres de calter social.
Darréu surdieron clubes similares en Berlín, París, Barcelona, Bruxeles, Nueva York, Roma, L'Haya y otres ciudaes del mundu.
En 1909 organizóse una federación internacional d'estes asociaciones.
El club yera aconfesional y apolíticu, y l'almisión como socia taba restrinxíu a muyeres que ficieran trabayos lliterarios, artísticos o científicos, que participaran en causes sociales o que tuvieran títulos académicos.
El club taba formáu por muyeres de la élite sociocultural del estáu que, por mor del so ambiente familiar, teníen un nivel eleváu d'educación, interés pola cultura y tiempu pa desendolcar actividaes.
Nel momentu de la so fundación tenía 115 socies.
Vicepresidentes: Victoria Kent (abogada) ya Isabel Oyarzábal (escritora y diplomática)
Secretaría: Zenobia Camprubí (traductora)
Basóse nos estatutos de Londres, que fueron aprobaos poles asociaes.
Al igual que l'asociación inglesa, tenía seis seiciones: lliteratura, música, artes plástiques ya industriales, internacional, ciencies y social, a les que s'amestó una propia: Hispanoamérica.
Los oxetivos xenerales del club yeren la defensa los intereses morales y materiales de la muyer, el desendolcu de iniciatives económiques, científiques y artístiques, fomentar l'espíritu coleutivu, organizar obres de calter social y celebrar conferencies, ente otres actividaes.
En 1931 creóse el Lyceum Club de Barcelona convirtiéndose nun espaciu d'alcuentru de destacaes escritores catalanes como Aurora Bertrana o Carme Montoriol.
Col españu de la Guerra Civil Española y la derrota y exiliu de la República, pesllóse'l Lyceum, que pasó a ser el "Club Medina", controláu pola Seición Femenina esponente d'una ideoloxía que sometía la muyer a un papel subordináu.
Ryan James Eggold (10 d'agostu de 1984, Lakewood) ye un actor, músicu y cantante d'Estaos Xuníos.
Ye conocíu por interpretar a Ryan Matthews na serie de The CW, 90210 y por interpretar a Tom Keen na serie de la NBC, The Blacklist.
Eggold nació en Lakewood, California, fíu de Karen y James Frederick Eggold, tien una hermana menor llamada Nicole Marie.
Graduóse na Santa Margarita Catholic High School en 2002, onde participó en delles obres de teatru escolares.
Asistió a la Universidá del Sur de California, onde se graduó del so programa de teatru en 2006.
Tamién ye un aficionáu a la música y el teatru y un peracabáu músicu, cantante, direutor y dramaturgu.
Canta y toca el pianu y la guitarra nuna banda llamada Eleanor Avenue.
Ryan fixo'l so debú cinematográficu col papel protagonista de Con: The Corruption of Shawn Helm, un curtiumetraxe escritu y empobináu pol so amigu de la infancia, Brandon Bennett, en 2006.
Esi mesmu añu debutó en teatru cola obra Dead End, dirixida por Nick Martin.
Dende entós apaeció en producciones tales como Leipzig, Marat/Sade, y una producción llamada Amy y Elliot, qu'él mesmu escribió, dirixó y protagonizó xunto a Alexandra Breckenridge.
En 2008 llogró'l papel d'un profesor d'inglés llamáu Ryan Matthews, en 90210, serie derivada de Beverly Hills, 90210, onde formó parte del repartu principal hasta la tercer temporada.
Otros creitos en televisión inclúin la serie de FX, Dirt y un papel recurrente na serie de HBO Entourage.
En 2012, interpretó al interés amorosu de Mischa Barton na película sobrenatural de Mark Edwin Robinson, I Will Follow You Into the Dark.
Les sos participaciones en cine inclúin Lucky Them, xunto a Toni Collette y The Disappearance of Eleanor Rigby al llau de Jessica Chastain y James McAvoy.
En 2014, Eggold va apaecer na película de Tyler Perry, Single Moms Club y na película independiente Beside Still Waters.
Dende 2013 interpreta a Tom Keen na serie de la NBC, The Blacklist protagonizada por James Spader y Megan Boone.
Ryan Eggold na Internet Movie Database (n'inglés)
Burge (6 d'agostu de 1957, Filadelfia) ye una escritora, guionista y productora d'Estaos Xuníos, conocida pola so creación de la conocida serie de televisión de los años 90 Charmed'.
Amás, Burge escribió y produció la mini-serie Savannah, y foi la escritora de Judging Amy, Ally McBeal y Boston Public, y produció munchos otros espectáculos.
Dexó'l so puestu de productora executiva en Charmed por cuenta de un desalcuerdu col productor executivu Brad Kern, anque siguió como asesora executiva hasta la 4ª temporada cuando dexó la serie pa producir otros espectáculos.
Hasta 2015, Burge trabayó como consultora, productora y escritora pa la serie d'USA Network, Royal Pains.
Bazilio Olara-Okello (1929, Uganda – 9 de xineru de 1990, Ḥartum) foi un oficial militar ugandés y unu de los comandantes del Exércitu de Lliberación Nacional d'Uganda (UNLA) que xunto col exércitu tanzanu derrocó a Idi Amin en 1979.
En 1985 fungió de volao como presidente del Conseyu Militar gobernante y por tanto como xefe d'estáu de facto d'Uganda, desempeñándose más tarde como teniente xeneral y xefe de les fuercies armaes.
El 27 de xunetu de 1985, una brigada del exércitu de la UNLA comandada por Olara-Okello dio un golpe d'Estáu contra'l gobiernu de Milton Obote y tomó el poder.
L'Asamblea Nacional eslleióse y establecióse un Conseyu Militar.
Ente'l 27 y el 29 de xunetu de 1985, Olara-Okello foi presidente del Conseyu Militar y xefe d'estáu de facto.
El 29 de xunetu, el xeneral Tito Okello reemplazó a Olara-Okello como presidente del Conseyu Militar, y Olara-Okello foi promovíu del rangu de brigadier al de teniente xeneral, y nomáu xefe de les fuercies armaes.
Comandó l'exércitu hasta que l'Exércitu de Resistencia Nacional de Yoweri Museveni tomó'l poder el 26 de xineru de 1986.
Olara-Okello fuxó al exiliu en Sudán, onde vivió hasta la so muerte'l 9 de xineru de 1990.
Comoquier, la victoria napoleónica nun foi completada na so totalidá.
Nun se llevó a cabu una persecución sustancial dempués de la batalla, y les fuercies restantes arrodiaron a los franceses y obligar a rindise na batalla de Kulm.
El 16 d'agostu, Napoleón unvió les fuercies del mariscal Saint-Cyr pa fortalecer y caltener Dresde col fin de bloquiar los movimientos de los aliaos y sirvir de base pa les sos propies maniobres.
Entamó atacar contra les llinies internes de los sos enemigos y ganalos con lentitú, primero qu'ellos pudieren tremar la so propia fuercia.
Napoleón tenía cerca de 300 000 homes contra les fuercies enemigues que sumaben más de 450 000.
Pero la coalición evitó la batalla direuta contra'l mesmu Napoleón, dedicándose sicasí a atacar a los sos comandantes subordinaos, tal como s'alcordara nel Plan Trachenburg.
El 23 d'agostu, na batalla de Grossbeeren, al sur de Berlín, l'acabante coronar príncipe Carlos de Suecia (qu'enantes fuera mariscal de Napoleón) ganó al so antiguu collaciu Nicolas Charles Oudinot.
Y el 26 d'agostu, el mariscal prusianu von Blücher ganó a les fuercies del mariscal Etienne-Jacques-Joseph MacDonald na batalla de Katzbach.
Nel mesmu día de Katzbach, el mariscal Schwarzenberg, con más de 200 000 homes del exércitu austriacu de Bohemia (y acompañáu pol mesmu emperador austriacu, el zar rusu y el rei prusianu) atacaron a les fuercies de Saint-Cyr.
Pero Napoleón llegó rápida y inesperadamente con refuerzos pa repeler l'ataque.
Devasaos nuna escala de 2 a 1, Napoleón atacó a otru día (27 d'agostu), principalmente pol lladral esquierdu de los aliaos, y llogró una impresionante victoria táctica.
Depués, de secute, tuvo que retirase del campu de batalla (dalgunos especulen que foi por cuenta de un ataque d'epilepsia) y el nun realizar la persecución pa concretar la so victoria dexó a Schwarzenberg retirase y escapar de la emboscada.
La Coalición perdió cerca de 38 000 homes y los franceses cerca de 10 000.
El xeneral Vandamme, actuando motu proprio y ensin el consentimientu de Saint-Cyr o de los otros mariscales, escorrió a les fuercies de Schwarzenberg que s'atopaben en retirada, como'l creía que'l so emperador deseyara.
Esto dio pie a la batalla de Kulm realizada trés díes depués.
Respectu al emperador Napoleón, dalgunos de los sos oficiales decatar de que «sufría un violentu cólicu, que proviniera de l'agua frío, a la cual tuvo espuestu mientres tola batalla del día 27».
El direutor de producción ye una figura amestada a la producción audiovisual, y tien la responsabilidá organizativa.
Tamién fai'l desglose, de mou que la película ródase de la forma más económica posible, efectúa les xestiones necesaries pa l'agospiamientu y la comida cuando se rueden esteriores, y supervisa la rellación ente la producción, provisores y operarios que nun formen parte del equipu de producción.
Ye'l responsable de la organización del trabayu, de la escoyeta de parte del personal, de xestionar los permisos pertinentes de les distintes autoridaes y propietarios pal rodaxe en llocalizaciones fora de los estudios, de supervisar la compra de bienes y contautar colos provisores.
Remana tamién el funcionamientu diariu de la oficina de producción, coordinando'l trabayu de los distintos profesionales qu'intervienen que se cumplan los plazos previstos y la película nun salga del presupuestu.
Mouzay ye una comuña francesa del departamentu de Meuse, na rexón de Gran Este.
Llenda con Baâlon, Juvigny-sur-Loison, Lion-devant-Dun, Louppy-sur-Loison, Milly-sur-Bradon, Mont-devant-Sassey, Murvaux, Sassey-sur-Meuse, Saulmory-et-Villefranche y Stenay.
Tien una población de 651 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 35,73 km².
Escañuela ye un conceyu español de la provincia de Xaén, Andalucía, de 947 habitantes (INE, 2016).
El pueblu atópase na contorna de la Campu de Xaén, arrodiáu d'olivares.
Esisten delles industries, principalmente almazaras y empreses del sector de la construcción.
Nes Eleiciones municipales de 2015 el Partíu Socialista Obreru Español ganó en Escañuela, quedando'l Conceyu cola siguiente distribución:
Patrimoniu cultural d'Escañuela na Guía Dixital del Patrimoniu Cultural d'Andalucía.
Institutu Andaluz del Patrimoniu Históricu
El Preiral ye una casería de la parroquia de Presno nel conceyu asturianu de Castropol.
Alcuéntrase a 14,50 km de Castropol, la capital del conceyu, a una altitú media de 370 msnm y tien una población de 6 habitantes (2024).
Lycaena hippothoe, conocida como mantu de cobre, ye una especie d'inseutos lepidópteros, en concretu de caparines, perteneciente a la familia Lycaenidae.
Foi afayada por Linnaeus, siendo descrita l'añu de 1761.
Trátase d'una especie presente nel territoriu Español.
El valumbu alar ye de 28 a 38 mm, dellos machos d'esta especie pueden ser absolutamente impresionantes, con un ricu color anaranxáu acoloratáu con toques púrpura iridescenteste.
Vuela na Europa del Norte, sur de los Urales y Mazizo de Altái, llende col ríu Amur, ausente nes islles britániques, NO de Francia, Italia y Grecia.
N'España, distribúyese pela so zona norte, dende Galicia, Asturies, Cordal cantábricu hasta los Pirineos, Sierra de la Demanda y Moncayo.
Vuela a unos 1500 metros pudiendo llegar hasta los 2500 metros en fasteres de montes.
Univoltino, según la zona d'Europa puede ser Bivoltina, como n'Europa del Este.
Praos húmedos alpinos, encharcaos y turberes.
Les sos plantes güéspedes son Rumex acetosa, Polyfonum bisorta, Rumex hydrolapathum, Rumex confertus en Rusia, envernando como canesba nueva.
Chaugey ye una comuña francesa del departamentu de Côte-d'Or, na rexón de Borgoña-Francu Condáu.
Llenda con Colmier-le-Bas, Bure-les-Templiers y Villars-Santenoge.
Tien una población de 24 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 6,89 km².
L'añu 1700 (MDCC) foi un añu qu'empezó en vienres según el calendariu gregorianu, y en llunes según el calendariu xulianu; según ésti, foi un añu bisiestu.
1 de xineru: Rusia adopta'l calendariu xulianu.
Febreru - Empieza la Gran Guerra del Norte n'Europa.
27 de febreru: William Dampier ye'l primer européu n'afayar Nueva Bretaña.
20 de xunetu: El Rei Carlos II d'España otorga'l Villazgo a Fuente Álamo (Murcia).
3 d'ochobre: Remata la dinastía de los Austrias n'España col testamentu de Carlos II.
Felipe V, el nuevu rei, va llegar a Madrid al añu siguiente.
23 de payares: Clemente XI ye'l nuevu Papa.
8 de febreru: Daniel Bernoulli, matemáticu holandés (f. 1782)
7 de mayu: Gerard van Swieten, médicu austriacu d'orixe holandés (f. 1772)
4 de marzu: Lorenzo Pasinelli, pintor italianu.
12 de mayu: John Dryden, poeta y dramaturgu inglés (n. 1631)
27 de setiembre: Inocencio XII, Papa (n. 1615)
1 de payares: Carlos II, últimu rei español de la casa d'Austria.
Juan María Medina Ayllón (17 d'agostu de 1943, Villanueva de la Reina – 4 d'abril de 2022, Barcelona) foi un escultor español.
Nel añu 1962 afítase en Barcelona, au estudió na Escuela d'Artes y Oficios Llotja y llicencióse na facultá de Belles Artes de San Jorge de la Universidá de Barcelona.
Dende 1987 hasta la so xubilación foi profesor de Talla de madera nel departamentu d'escultura de la escuela La Llotja.
Nel añu 2008 recibe'l Diploma de Maestru Artesanu na especialidá d'escultor dau pola Generalitat de Catalunya.
1980 Premiu Costa Brava de Palamós (Girona)
1987 Primer premiu de Escultura en Madera.
1991 Premiu del Públicu y Premiu de los Escultores en la Bienal Internacional d'Escultura de Resistencia (Arxentina)
2001 Premiu Margarita Sans del Cercle Artístic de Sant Lluc de Barcelona
2010 Premiu extraordinariu en «Primer Encuentro de Talla madera en Ripollet» (Barcelona)
2011 Invitat d'Honor al XVII Saló Internacional d'Art d'Argelers (Francia),
Volum III 1989 Diccionario Ràfols de Artistas Contemporáneos de Cataluña y Baleares, Barcelona, Edicions Catalanes SA ISBN 8486719 14 3
Cercle Artístic Sant Lluc 1893-1923 Cent Anys, 1993 Barcelona, Ed.
Generalitat de Catalunya Departament de Cultura
Rexón autónoma ye'l términu que reciben ciertos territorios con dalgún grau d'autonomía, yá sía total o parcial.
Estos territorios delles vegaes son los terrenos con minoría de delles etnies, que cunten col so propiu idioma y sistema xurídicu separáu del país.
Dalgunes d'elles tienen la so propia moneda.
Pola so autonomía, estes rexones son consideraes dientro de la división política de país que lu contién.
Nel so historia estes rexones pudieron ser dalguna vegada naciones independientes amestaes por dalguna guerra o conflictu, o a cencielles porque asina estos territorios decidieron amestase.
Delles vegaes estes rexones reciben el títulu de provincia, distritu o dalgún otru nome.
Los participantes pueden acceder a estes competiciones mediante procesos de selección, concursos locales o rexonales o designaciones realizaes poles organizaciones responsables.
En munchos concursos, cada participante representa una ciudá, rexón o país y compite en distintes fases antes de la selección de los finalistes y del ganador.
Les actividaes pueden incluyir entrevistes, presentaciones ante'l públicu, desfiles y pruebes específiques.
Los criterios y formatos varien considerablemente ente concursos y evolucionaron col tiempu, y delles organizaciones incorporaron aspectos como proyectos sociales, capacidá de comunicación o actividá profesional.
Los concursos internacionales más conocíos inclúin Miss Universe, Miss World, Miss International y Miss Earth.
Los participantes y ganadores pueden adquirir visibilidá pública y desenvolver posteriormente carreres nel modelaxe, los medios de comunicación, la interpretación, la política u otros ámbitos.
Liestal (enantes Liesthal) ye una ciudá y comuña suiza, capital del cantón de Basel-Landschaft y del distritu de Liestal.
La comuña cuenta con 13.000 habitantes, de los cuales la metá son protestantes, mientres que un cuartu ye católicu.
Sitiu oficial de la ciudá de Liestal (n'alemán)
Llabra ye un llugar de la parroquia del mesmu nome nel conceyu asturianu de Cangues d'Onís.
Alcuéntrase a km de Cangues d'Onís, la capital del conceyu, a una altitú media de 5,50 msnm y tien una población de 55 habitantes (2024).
1976 - Indonesia amiesta Timor Oriental como'l so 27ª provincia.
1832 - Charilaos Trikoupis, primer ministru de Grecia († 1896).
1843 - Julio Argentino Roca, presidente arxentín († 1914).
1888 - Shmuel Yosef Agnon, escritor israelín, Premiu Nobel († 1970).
1889 - James Cagney, actor norteamericanu († 1986).
1917 - Phyllis Diller, actriz norteamericana († 2012).
1917 - Kenan Evren, presidente de Turquía († 2015).
1918 - Carlos Manuel Arana Osorio, presidente de Guatemala († 2003).
1920 - Juan Antonio Samaranch, políticu español, presidente del Comité Olímpicu Internacional († 2010).
1933 - Karmenu Mifsud Bonnici, primer ministru de Malta.
1935 - Donald Sutherland, actor canadianu († 2024).
1939 - Ali Khamenei, xefe espiritual d'Irán.
1946 - Laurent Fabius, primer ministru de Francia.
1954 - Angela Merkel, cancillera alemana.
1954 - Edward Natapei, primer ministru de Vanuatu.
1981 - Mélanie Thierry, actriz francesa.
1790 - Adam Smith, economista y filósofu escocés (º 1723)
1845 - Charles Grey, primer ministru del Reinu Xuníu (º 1764)
1906 - Carlos Pellegrini, presidente d'Arxentina (º 1846)
1912 - Henri Poincaré, matemáticu francés (º 1854)
1928 - Álvaro Obregón, presidente de Méxicu (º 1880)
1959 - Billie Holiday, cantante norteamericana de jazz (º 1915)
1967 - John Coltrane, músicu norteamericanu de jazz (º 1926)
1995 - Juan Manuel Fangio, pilotu arxentín de Formula 1 (º 1911)
2001 - Morris, dibuxante y guionista de cómic belxicanu, creador de Lucky Luke (º 1923)
Rush ye una banda canadiana de hard rock formada n'agostu de 1968 nel barriu de Willowdale de Toronto, tán consideraos como pioneros ya influencia fundamental del xéneru más tarde conocíu como "metal progresivu".
La formación caltiénse estable dende 1974, cuando Neil Peart reemplazó al batería orixinal, John Rutsey, enantes de la so primer xira per Estaos Xuníos.
Amás de Peart, la formación inclúi al baxista, teclista y cantante Geddy Lee y al guitarrista Alex Lifeson.
Musicalmente, el so estilu evolucionó a lo llargo de los años; nos sos primeros álbumes yera proto-heavy metal inspiráu nel blues rock y hard rock de Led Zeppelin, dempués incursionaron más abiertamente nel rock progresivu, amás d'un periodu nel que predominó l'usu de sintetizadores, nos años 80.
Rush influyeron a numberosos artistes y bandes, como Metallica, The Smashing Pumpkins y Primus, amás de bandes de "metal progresivu" como Queensrÿche, Dream Theater o Symphony X.
En 2004, les sos ventes totales a nivel mundial xubíen a unes cuarenta millones de copies.
Según la RIAA, son tamién una de les bandes en llograr más certificaciones d'oru o platín consecutives detrás d'artistes como The Beatles, The Rolling Stones o Aerosmith.
Dende 1974 a 2012 editaron 20 álbumes d'estudiu, 9 álbumes en direuto y 8 álbumes recopilatorios.
Recibieron seis premios canadianos "Juno", amás d'entrar nel "Canadian Music Hall of Fame" en 1994.
Fueron nomaos siete veces al "Grammy", cinco d'elles a "Meyor actuación de rock instrumental", les últimes en 2008 y 2009.
Los sos miembros son consideraos instrumentistes habilidosos y recibieron individualmente reconocencies de prestixoses revistes.
El 18 d'abril de 2013 Rush fueron incluyíos nel "Salón de la Fama del Rock" d'Estaos Xuníos.
Geddy Lee - voz, baxu, teclaos, sintetizador
Neil Peart - batería, percusión, lletres
William Kwong Yu Yeung (tamién conocíu como Bill Yeung) (chinu: 楊光宇) ye un astrónomu aficionáu nacíu en Ḥong Kong residente en Canadá qu'usa telescopios asitiaos n'Estaos Xuníos.
Afayó numberosos asteroides y el cometa 172P/Yeung, según l'oxetu J002Y3, que primero se pensó yera un asteroide, pero resultó ser parte del cohete Saturnu V usáu nel Apollo 12.
Trabayó nel observatoriu de Rock Finder (códigu 652) en Calgary, Alberta, y agora trabaya dende los observatorios de Desert Beaver (códigu 919) y de Desert Eagle (códigu 333) dambos en Arizona.
Observatoriu Astronómicu de Desert Eagle
(n'inglés) Páxina principal de Observatoriu Desert Eagle
NGC 383 ye una galaxa elíptica de la constelación de Piscis.
«Catálogu de NGC 383» (inglés). spider.seds.org.
«NGC 383 - SEDS.org (Revised NGC)» (inglés).
Deep Sky Browser - NGC383 (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
Imagen de NGC383 - SkyView (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
Conforcos ye una casería de la parroquia de Lloreo, nel conceyu asturianu de Mieres.
Nun tien población censada polo menos de magar l'añu 2000.
Réclonville ye una comuña francesa del departamentu de Meurthe-et-Moselle, na rexón de Gran Este.
Llenda con Buriville, Hablainville, Herbéviller, Ogéviller y Pettonville.
Tien una población de 68 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 2,96 km².
Grigneuseville ye una comuña francesa del departamentu de Sena Marítimu, na rexón de Normandía.
Llenda con Beaumont-le-Hareng, Bosc-le-Hard, Bracquetuit, Cottévrard, La Crique y Étaimpuis.
Tien una población de 371 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 7,59 km².
Oristano (sardu: Aristanis, en catalán: Oristany) ye una ciudá d'Italia asitiada na islla de Cerdeña y capital de la provincia homónima.
El nome provién del llatín Aurum Stanis que quier dicir 'Estanque d'Oru'.
Ello debe a la cercanía al estanque de Santa Giusta, zona apta pa la pesca, al sur de la ciudá.
Unu de los productos más conocíos de la zona ye la bottarga di muggine, el "oru de Oristano".
Esti productu, únicu n'Italia, ye constituyíu por güeves de salmonete, puede algamar un preciu altu y ye abondo malo d'atopar fuera de la isla.
Oristano atópase nel área septentrional de la llanura del Campidano, en cantu del Golfu di Oristano.
Oristano tien una rica historia amestada al Giudicato d'Arborea y a la figura d'Eleonora d' Arborea, famosa porque promulgó la Carta de Logu, muestra de les primeres constituciones democrátiques.
Yá los Reis Católicos, doña Isabel y don Fernando teníen el títulu de marqueses de Oristano y de Gocíano.
Debíu al encruz d'heriedos dinásticos, el rei Felipe VI d'España ostenta na actualidá'l títulu de Marqués de Oristano.
La Torre di San Cristoforo (Torre de San Cristóbal), alzada en 1291, ye la parte más visible de les muralles de la dómina del Giudicato (foi una de les principales puertes).
El duomo o catedral de Santa María (1130) foi reconstruyíu mientres el reináu de Mariano II dempués de ser destruyíu mientres un asediu.
De la estructura orixinal namái queden partes del ábside y la base del campanariu, según la Capiya del Rimedio, gótica, qu'alluga delles escultures medievales.
Nel patiu pueden trate partes d'un edificiu bizantín más antiguu.
A la reforma del sieglu XVII debe la capiya del Archivietto («Capiya del pequeñu archivu»).
L'actual estilu neobarrocu deber en gran midida a la restauración del sieglu XIX.
Supónse que la catedral usóse como sepultura de los juches, xueces y les sos families, pero les posteriores dominaciones esaniciaron toa traza d'ellos.
La ilesia franciscana de Santa Chiara (consagrada en 1428), ye un edificiu n'estilu francogótico con una sola nave y un ábside cuadrangular.
Ciudadela de Menorca, España, dende 1991.
Magnet ye una comuña francesa del departamentu d'Allier, na rexón d'Auvernia-Ródanu-Alpes.
Llenda con Billezois, Bost, Périgny, Saint-Étienne-de-Vicq, Saint-Félix, Saint-Gérand-le-Puy y Seuillet.
Tien una población de 1053 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 12,72 km².
Macael ye un conceyu español de la provincia d'Almería, Andalucía.
Nel añu 2017 cuntaba con 5576 habitantes.
La so estensión superficial ye de 44 km² y tien una densidá de 138,4 hab/km².
Los sos coordenaes xeográfiques son 37º 20' N, 2º 18' O.
Asítiase a una altitú de 554 metros y a 75 quilómetros de la capital de provincia, Almería.
Esti conceyu ye conocíu poles sos canteres de mármol.
Macael tien un clima mediterraneu, la temperatura medio ye de 15,7 ℃.
Macael tien unos iviernos fríos con unes temperatures medies mínimes de 2Cº nos meses más fríos y unes medies máximes de 13 Cº.
Cuando se produz la entrada de les denominaes foles de fríos les temperatures mínimes esbarrumbar hasta inclusive los -5Cº en delles zones y les máximes nun devasen los 3/4Cº.
Les xelaes son habituales dellos díes al añu( xineru y febreru).Los branos son calorosos con máximes cimeres a los 30Cº y mínimes prestoses.
Anque nun ye normal llegar a los 40Cº, puede algamar dalgún día escepcional cuando lleguen mases d'aire bien templao procedente del continente africanu.
Les precipitaciones son escases por cuenta de la so posición xeográfica y al denomináu efeutu Foehn.
La media de precipitaciones ye escasa, de 329mm, pero ye abondu pa caltener superficie arbolada típica (Pinos, Encinas, figales, olivares, carba etc...)Les estaciones más lluvioses son la seronda (pol efeutu Gota fría) y la primavera.Los meses de branu son secos.
Atópase na zona norte de la Sierra de los Filabres
Llindando al norte colos conceyos de Olula del Río y de Fines, al ésti colos conceyos de Cantoria y de Líjar, al oeste colos de Purchena y Laroya, y al sur colos de Chercos y Tahal.
La historia del conceyu de Macael ta amestada a la de la so principal riqueza, el mármol blanco Macael; d'ende la so denominación como "La Ciudá del Oru Blanco".
Los primeros pueblos en faer usu del mármol de Macael fueron los fenicios, que lo utilizaron pa construyir sarcófagos como pudo comprobase nuna tumba fenicia ellaborada con mármol de Macael.
Los oríxenes del conceyu centrar nel sieglu X mientres la ocupación de los musulmanes, qu'asitiaron el nucleu orixinal nuna llomba predresa, destináu darréu a canteres de mármol, lo que torgó'l posterior caltenimientu de la mayoría de los sos restos arqueolóxicos.
Mientres la dómina musulmana, les canteres adquirieron gran fama y estrayer mármol pa grandes edificaciones, tales como la Alcazaba d'Almería y los xardinos de la ciudá, el Patiu d'El Lleones na Alhambra y los Xardinos del Generalife asitiaos xunto a ésta.
La villa de Macael rindir a los Reis Católicos cuando éstos tomaron Baza en 1489.
Los habitantes queden por moriscos, calteniendo los sos derechos y tradiciones, pasando a depender de la Ciudá de Baza pola importancia de les sos canteres.
En 1568 producióse un llevantamientu moriscu encabezáu por Abén Humeya, nel que se vio somorguiada la villa, siendo munchos los habitantes d'esti conceyu los que se xunieron a les tropes morisques asitiaes en Purchena y onde participaron nos Xuegos Moriscos.
Tres la rindición de Macael, dar# en la so repoblación en 1572 por 22 families veníes de la rexón llevantina y de Castiella.
Mientres los sieglos XVII y XVIII Macael rexistra una medría progresiva de los sos habitantes: de 403 habitantes (1699) a unos 824 (1753).
Na actualidá tien más de 6.247 habitantes, centrándose la so economía nel mármol, qu'esperimentó un enorme procesu d'industrialización y mecanización p'ameyorar la so estracción y manipulación, lo que lu llevó a utilizalo tantu pa obres monumentales como pa instrumentos y oxetos de decoración.
Lechâtelet ye una comuña francesa del departamentu de Côte-d'Or, na rexón de Borgoña-Francu Condáu.
Llenda con Bonnencontre, Labruyère, Auvillars-sur-Saône, Broin, Glanon y Pagny-la-Ville.
Tien una población de 228 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 3,64 km².
Brianna Taylor, más conocida como Brinna (nacida en Pennsylvania el 30 de mayu de 1987), ye una compositora, y actriz, d'Estaos Xuníos.
Ella ye conocida por ser una de les trés muyeres nel famosu programa de MTV The Real World: Hollywood.
Dempués que'l show rematara robló un contratu como solista con Chamberlain Records.
Dende neña, Brinna aspiraba a ser cantante de pop.
Les sos influencies musicales inclúin a ABBA, Britney Spears, Madonna, y Christina Aguilera.
El 3 de xunu del 2008 presentó'l so EP debú nomáu Brianna Taylor.
Llegando al Non. 1 en más de quince países nel iTunes Top 100 Álbumes ente los países atopa Estaos Xuníos, Canadá, y el Reinu Xuníu.
Con tanto ésitu la cantante foi denomada como La Nueva Princesa del Pop.
Llanzó'l so primer senciellu Summertime pola cadena de radio KISS FM de Ryan Seacrest en Los Angeles California.
La Madre de Taylor, Yvonne, Brianna llevantáu y la so hermana, Victoria, de la nacencia como madre soltera.
Vivieron primero na vecindá airosa del montaxe de Philadelphia enantes de treslladase al conceyu de Warrington.
Taylor atendió hai East Central High School nel conceyu de Buckingham Pennsylvania, y graduóse nel 2005.
Antes de audicionar para The Real World: Hollywood (y eventualmente sío escoyida pa participar na so ventena estación), Taylor yera baillarina exótica por dos años en Double Visions nel conceyu de Horsham, Pennsylvania, cerca de Filadelfia.
Nel segundu episodiu de la serie, ella revela qu'ella lluchara una adicción contra la metanfetamina y a la cocaína solamente dos meses enantes de ser escoyida pa participar nel programa de MTV.
Mientres la demostración del programa, Brianna desenvolvió una atraición mutua nel so compañeru de cuartu Joey Kovar, pero ye disturbada más palantre por cómo él se porta ente que ta intosicáu.
Ella tamién vuelve a Filadelfia pa resolver los sos apuros llegales mientres el programa'l cúal siguir a la so casa en Filadelfia.
Ella escoyó dellos cantares pal so discu y tan bien realizó un conciertu en direuto con Alex Band, que llamar mientres el programa.
Na demostración del programa, Matthew Bair de powerpop band Bandcamp ufiérta-y un cantar.
L'álbum de Brianna foi co-producíu por Tomas Constanza, y por Matthew Bair.
El primer senciellu "Summertime" va ser llanzáu mientres el branu del 2008.
rellacionar con distintos actores y cantantes.
Dizse que tuvo saliendo con Matthew Bair mientres ochobre de 2007 hasta principios del 2008, depués rellacionóse-y col so compañeru Joey Kovar del programa The Real World: Hollywood.
Anguaño ella dixo que ta soltera y piense talo per dellos meses.
Dellos criticar pola so conducta con muyeres y dixeron que la interprete ye bisexual la qu'en dellos episodios de The Real World: Hollywood vióse-y besar a delles muyeres.
Mientres l'añu 2005 la cantante dedicar a escribir lletres musicales y cantar en llugares públicos, la so güela enseñar a usar el so vocales, y obligar a audicionar en dellos concursos de cantar.
Blainville-sur-Orne ye una comuña francesa del departamentu de Calvados, na rexón de Normandía.
Llenda con Bénouville, Biéville-Beuville, Colombelles, Hérouville-Saint-Clair y Ranville.
Tien una población de 6106 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 7,11 km².
Les ciudaes hermaniaes con Blainville-sur-Orne son:Sartirana Lomellina (en) ( Italia)
Tiráspol (rusu: Тира́споль y ucraín: Тираспіль) ye'l capital de l'autoproclamada de la República de Transnistria, y la segunda ciudá dientro de les fronteres oficiales de Moldavia por población, tres Quixináu.
La ciudá ta allugada na vera oriental del ríu Dniéster.
La ciudá de Tiráspol tenía en 1989 una población d'alredor de 190.000 persones.
El 41% yeren rusos, el 32% ucraínos y el 18% moldavos/rumanos (en 1919 el 42% yeren rumanos).
La ciudá tien delles industries llixeres, ente elles la ellaboración de muebles y aparatos llétricos.
La comarca de Tiráspol (griegu Τύρας Tyras - Dniéster, polis - ciudá) fueron una zona amortiguadora ente los tártaros y los moldavos, habitaos por dambes etnies.
En 1792, dempués de que les conquistes del Imperiu rusu llegaron al Dniéster, l'exércitu rusu construyó un baluarte nun vieyu pueblu tártaru, Hagi-bei, como un puestu de guardia na frontera occidental.
Punxéron-y el nome pol nome latino del Dniéster ("Tyras") onde lo construyeron.
Rusia, en 1812 yá conquistara la parte oriental de Moldavia (Besarabia) y llevaba colonos rusos y ucraínos a la comarca de Tiraspol.
El 15 de xunu, 1828 foi establecida la Casa d'Aduanes en Tiráspol.
La so misión yera la represión del contrabandu.
Operaba con 14 emplegaos sol auspicio de la rexón aduanera d'Odesa inspeicionando alimentos, aceite, papel y otros bienes.
A mediaos de sieglu Tiráspol tenía una comunidá xudía de 1.406 persones y escontra finales de sieglu creciera hasta 8.668 (27% de la población total).
Amás, na ciudá había dos escueles privaes xudíes segregaes por sexu.
Dempués de la Primer Guerra Mundial, Rumanía recibe Besarabia.
En 1924 Stalin creó una República Soviética Socialista Autónoma Moldava dientro d'Ucraína, cola so capital nel pueblu ucraín de Balta.
El so idioma oficial yera l'rumanu y usaba l'alfabetu romanu.
Cinco años dempués, Tiraspol convertir na capital de la RSSA Moldava (hasta 1940).
La ciudá cayó sol dominiu nazi en 1941, na llamada Operación Barbarossa.
La ciudá foi apurrida al gobiernu collaboracionista rumanu.
Mientres esti periodu pereció la casi totalidá de la población xudía.
Esi mesmu añu, el periódicu Dnestróvskaya pravda foi fundáu pol conseyu municipal.
En 1944 la Xunión Soviética llibera la ciudá.
Como resultáu de la lliberación soviética de Rumanía mientres la Segunda Guerra Mundial, la Besarabia foi sumada a la RSSA Moldava, que foi rebautizada RSS de Moldavia.
Foi implementada una política de desrumanización, cola deportación a Siberia de los rumanos de la ciudá y con inmigración dende Rusia.
Conozse como la guerra de Bosnia al conflictu internacional que se desenvolvió na actual Bosnia y Herzegovina del 6 d'abril de 1992 al 14 d'avientu de 1995.
Foi causada por una complexa combinación de factores políticos y relixosos: esaltación nacionalista, crisis polítiques, sociales y de seguridá que siguieron a la fin de la Guerra Fría y la cayida del comunismu na antigua Yugoslavia.
En febreru de 1992, el pueblu de Bosnia-Herzegovina decide en referendu la so independencia de la República Federal Socialista de Yugoslavia, nuna votación boicotiada polos serbobosnios.
La seición del Exércitu Popular Yugoslavu en Bosnia-Herzegovina fiel al nuevu estáu entamar nel Exércitu de la República Bosnia-Herzegovina (ARBiH), mientres los serbios formaron l'Exércitu de la República Srpska (VRS).
Nun principiu los serbios ocuparon el 70 % del territoriu de Bosnia-Herzegovina, pero al xunir les sos fuercies el Conseyu Croata de Defensa y el ARBiH la guerra tomó otru aldu y les fuercies serbies fueron ganaes na Batalla de Bosnia Occidental.
La participación de la OTAN, mientres 1995 contra les posiciones del VRS internacionalizó el conflictu, pero namái nes sos etapes finales.
L'alianza bosniu-croata ocupó un 51 % del territoriu de Bosnia-Herzegovina y llegó hasta les puertes de Banja Luka.
Al ver apeligrar la so capital de facto los líderes serbios roblaron l'armisticiu y la guerra terminó oficialmente cola firma de los Alcuerdos de Dayton en París el 14 d'avientu de 1995.
La guerra duró pocu más de trés años y causó cerca de 100 000 víctimes ente civiles y militares y 1.8 millones de movíos, según informes recién.
De les 97 207 víctimes totales documentaes, el 65 % fueron bosnios musulmanes y el 25 % serbios.
Dientro de les víctimes civiles, el 83 % correspondió a bosnios.
La guerra en Bosnia-Herzegovina ta rellacionada cola disolución de Yugoslavia.
La crisis apaeció en Yugoslavia col debilitamientu del sistema comunista, que de la mesma foi parte de cambeos mayores qu'asocedieron nel mundu tres el final de la Guerra Fría.
Nel casu yugoslavu, el Partíu Comunista de Yugoslavia d'esi país taba perdiendo la so potencia ideolóxica sol predomino d'ideoloxíes nacionalista y separatistes escontra finales de 1988 y principios de 1989.
Esti cambéu notábase principalmente en Serbia y Croacia, daqué menos en Bosnia-Herzegovina, y entá menos n'Eslovenia y Macedonia.
Esti procesu aceleró l'ingresu de Slobodan Milošević na escena política de Serbia; un home qu'empezó la so carrera política como respuesta al espertar d'ideoloxíes nacionalistes y asitióse como líder moral de los serbios en Kosovu en 1989.
Los oxetivos políticos de Milošević yeren consolidar el so propiu poder y llograr la dominación de la Federación Yugoslava, incluyendo la dominación de Serbia que yera la república más poblada de la federación, polo que s'encimentaría un firme control de les polítiques serbies.
P'algamar estos oxetivos, Milošević entamó dellos procesos que llevaron a la instalación del so gabinete políticu principalmente en Vojvodina y Montenegru.
La crisis en Yugoslavia afondar tres la cayida del gobiernu de Kosovo que tenía una mayoría albanesa.
Siguiendo estos procesos, Milosevic tomó'l control de casi la metá de Yugoslavia y con votos adicionales influyó fácilmente les decisiones del Gobiernu federal.
Esta situación fixo reaccionar a les otres repúbliques, empezando por Eslovenia.
Nel 14º Congresu del Partíu Comunista, lleváu a cabu'l 20 de xineru de 1990, Milošević aplicó'l so dominiu per primer vegada, apexando delles enmiendes constitucionales que la delegación eslovena propunxo nun intentu pa restablecer el balance del poder na Federación.
El Congresu terminó coles delegaciones eslovenes y croates abandonando la xunta, lo que podría considerase como l'entamu de la disolución de Yugoslavia.
La crisis apinóse cuando elementos nacionalistes tomaron el poder pa dir en contra de les polítiques de Milošević, ente ellos, el croata Franjo Tudjman foi'l más prominente.
Eslovenia y Croacia empecipiaron pocu dempués el procesu que llevó a la so independencia, lo que causó un conflictu armáu.
Margaret Hamilton (9 d'avientu de 1902, Cleveland – 16 de mayu de 1985, Salisbury (en) ) foi una actriz d'Estaos Xuníos de cine conocida principalmente pola so representación na película El Magu de Oz en 1939 como la "Malvada bruxa del Oeste".
Nos sos últimos años, Hamilton participó en delles series de televisión d'Estaos Xuníos y grabó unos cuantos spot publicitarios.
Foi defensora acérrima polos derechos de los animales y de los neños.
Nació un 9 d'avientu del añu 1902 en Cleveland, Ohio.
En 1939 trabayó xunto con Judy Garland na película El Magu de Oz, onde fixo de "Bruxa Mala del Oeste".
Mientres el rodaxe de la película, Margaret sufrió unes quemadures por causa de los efeutos del fumu naranxa y la esplosión (cuando se retira de Munchkinland) enantes de salir pola trampilla del suelu y pasó 6 selmanes nel hospital recuperándose.
Cuando volvió al trabayu, refugó dafechu'l volver utilizar fueu.
Col pasu de los años, ella siempres recordó esti socesu como una anéudota y de forma allegre.
Apaeció en dellos capítulos de l'afamada serie de televisión "Los Llocos Adams" nel papel de la ma de Morticia Adams Carolyn Jones y de Ophelia, hermana de Morticia.
Fixo munches películes mientres la so vida y trabayó bien de en bastantes coses.
Morrió en Salisbury, Connecticut, d'un infartu a la edá de 82 años, nel añu 1985.
Margaret Hamilton casóse'l 13 de xunu de 1931 con Paul Boynton Meserve, un arquiteutu de paisaxes.
Un añu más tarde, en 1932, fixo'l so debú nos escenarios de Nueva York.
Ente que la so carrera desapegaba favorablemente, el so matrimoniu empezó a tener problemes, y terminó en divorciu en 1938.
Tuvieron un fíu, Hamilton Wadsworth Meserve (1936-), a quien crió ella sola.
A partir de 1980, Margaret Hamilton amosó un notable avieyamientu y dexó d'apaecer nos medios de comunicación.
N'avientu de 1982, fixo una curtia apaición por cuenta de la so 80º aniversariu.
Finalmente, Margaret Hamilton morrería na so casa de Salisbury (Connecticut, Estaos Xuníos), mientres dormía.
La so muerte producir por un ataque al corazón.
Tenía 82 años y mediu y foi incinerada nel campusantu de Poughkeepsie Rural y les sos cenices espardíes n'Amenia (Nueva York).
Margaret Hamilton na Internet Movie Database (n'inglés)
Margaret Hamilton na Internet Broadway Database (n'inglés)
Getúlio ye una película del xéneru drama biográficu de 2014.
Foi dirixida por João Jardim y escrita por George Moura, basada nos momentos finales de la crisis que llevó a la muerte del presidente Getúlio, durante los 19 días previos al 24 d'agostu de 1954.
Daniel Dantas: Afonso Arinos de Melo Franco
El filme foi mundialmente estrenáu'l 1 de mayu de 2014.
Getúlio na Internet Movie Database (n'inglés)
Hajdú-Bihar ye un condáu alministrativu (megye n'húngaru) asitiáu al este de Hungría.
Comparte fronteres colos condaos vecinos de Szabolcs-Szatmár-Bereg, Borsod-Abaúj-Zemplén, Jász-Nagykun-Szolnok y Békés.
Tenía una población en 2001 de 549.000 habitantes, distribuyíos nuna superficie total de 6.211 quilómetros cuadraos.
Polo xeneral, Hajdú-Bihar tien pocos llugares habitaos en rellación a la so estensión, al cuntar con 19 ciudaes y 62 aldegues o pueblos.
Les ciudaes más grandes y conocíes son Debrecen, Hajdúböszörmény, Hajdúnánás y Hajdúszoboszló.
Merops philippinus ye una especie d'ave coraciforme de la familia Meropidae nativa del sureste d'Asia.
Ye fuertemente migratoriu, vistu por temporaes en gran parte de la India peninsular.
Dacuando ye considerada conespecífica col abeyerucu persa, Merops persicus.
Esta especie, al igual qu'otros abeyerucos, ye una ave delgada ricamente coloriada.
Ye predominantemente verde; tien un parche azul estrechu na cara con una raya ocular negra, y el gargüelu ye mariella y marrón; la cola ye de color azul y el picu negru.
Puede algamar un llargor de 23–26 cm, incluyendo los dos allargaes plumes centrales de la cola.
Dambos sexos son similares n'apariencia.
Reproduzse en campos abiertos, tales como campos agrícoles, parques o campos d'arroz.
Con mayor frecuencia vese cerca de grandes cuerpos d'agua.
Al igual qu'otros abeyerucos come predominantemente inseutos, especialmente abeyes, aviespes y avispones, que son atrapaos nel aire por aciu incursiones dende una percha abierta.
Esta especie probablemente atrapa abeyes y libélules en númberos casi iguales.
Los inseutos que son prindaos son cutíos sobre la percha pa matar y romper la exocadarma.
Esti vezu ver en munchos otros miembros de la orde Coraciiformes.
Blasius, 1885, Sulawesi y Flores y islles menores de la Sonda;
M. p. javanicus Horsfield, 1821, India y Sri Lanka al sur de China y Indochina;
Meyer, 1891, Nueva Guinea y Nueva Bretaña.
Hilary; Fry, Kathie; Ilustráu por Alan Harris (2010) Kingfishers, Bee-eaters and Rollers a Handbook..
Bluetailed Bee-eater Merops philippinus Linnaeus in western Saurashtra.
Prolonged stay of the Blue-tailed Bee-eater (Merops philippinus philippinus) in eastern Ceylon.
The Bluetailed Bee-eater Merops philippinus Linnaeus, nesting in Ceylon.
On the breeding of the Blue-tailed Bee-eater (Merops superciliosus javanicus) in Rajahmundri, East Godavari district.
Nesting of Blue Tailed Bee-eaters in Amravati District of Maharastra.
Rully ye una comuña francesa del departamentu de Saona y Loira, na rexón de Borgoña-Francu Condáu.
Llenda con Chagny, Aluze, Bouzeron, Chassey-le-Camp, Fontaines y Mercurey.
Tien una población de 1609 habitantes (1 xineru 2023) y una superficie de 15,61 km².
Hylaia elongata ye una especie de coleópteru de la familia Endomychidae.
La Medaya Copley ye un premiu que da añalmente la Real Sociedá de Londres a una persona física como reconocencia al trabayu científicu polos sos llogros sobresalientes nes ciencies físiques o biolóxiques.
Ye'l gallardón más antiguu concedíu por una institución académica, una y bones la primer medaya concedióse en 1731.
El premiu creóse tres el legáu póstumu realizáu a la Real Sociedá de Londres en 1709, por Godfrey Copley, prósperu terrateniente de Sprotbrough, cerca de Doncaster, miembru per eleición de la Real Sociedá de Londres dende 1691.
El monto xubía a 100 £, y l'interés sobre'l mesmu utilizaríase pa la realización d'esperimentos mientres una serie d'años.
Les condiciones de la medaya variaron delles vegaes a lo llargo del tiempu.
Joseph William Copley realizó en 1881 una segunda donación por valor de 1.666 £, 13 s y 4 d, de la que se destinaría la metá de los intereses que rindieren dicha cantidá a cubrir los costos del gallardón.
Nel so formatu actual el gallardón concédese añalmente y consiste nuna medaya de plata dorao y un premiu en metálicu de 5.000 £.
Los premiaos, que n'años consecutivos alternar ente les ciencies físicu y biolóxicu, son escoyíos pol Conseyu de la Real Sociedá de Londres, a propuesta de los respeutivos Comité de Premios en Ciencies Físiques y Comité de Premios en Ciencies Biolóxiques.
Nun hai llimitaciones pal periodu nél háyanse realizáu los llogros d'investigación y puede concedese más d'una vegada a la mesma persona.
Les nominaciones son válides mientres cinco años, y el candidatu nun puede ser renomináu hasta un añu dempués de qu'haya expiráu la so nominación.
La Real Sociedá de Londres tamién instituyó en 1825 y 1965 la Medaya Real, de manera independiente a la Medaya Copley, que nos sos trés modalidaes galardona añalmente les contribuciones más importantes nes ciencies físiques (1825), nes ciencies biolóxiques (1825) y nes ciencies aplicaes (1965).
1766 William Brownrigg, Edward Delaval y Henry Cavendish
1791 James Rennell y Jean-André Deluc (John Andrew de Luc)
1792 Benjamin Thompson, Conde de Rumford
1798 George Shuckburgh-Evelyn 6to Baronet y Charles Hatchett
1836 Jöns Jacob Berzelius y Francis Kiernan
1837 Antoine César Becquerel y John Frederic Daniell
1838 Carl Friedrich Gauss y Michael Faraday
1885 Friedrich August Kekulé von Stradonitz
2010 David Cox y Tomes Lindahl, en commemoración del 350ᵘ aniversariu de la Royal Society concediéronse dos medayes.
El conteníu d'esti artículu incorpora material d'una entrada de la Enciclopedia Libre Universal, espublizada en castellán baxo la llicencia Creative Commons Compartir-Igual 3.0.
Les especies de fungos con nome común en llingua asturiana márquense como Nmic.
El viriatu'l pinu (Boletus pinophilus Pilat & Dermek), ye un fungu basidiomicetu del orde Boletales.
La so cogorda tien un sombreru d'ente 6 y 30 centímetros de diámetru, con cutícula de color marrón acoloratáu.
Tubos cuasi llibres, de color blancos, depués mariellos y finalmente mariellos oliva.
Pie color marrón claro, bien gruesu, que puede superar el diámetru del sombreru.
Primavera y branu con agües, y principalmente na seronda.
Suelen crecer en pinares vieyos de Pinus sylvestris, anque tamién pueden faelo en fayedales.
Na península, ye posible atopalu ente otres contornes los pinares de Soria y na Sierra de Gata (Cáceres).
Comestible escelente, siendo una cogorda bien apreciada.
Asociación Micológica Zamorana, 2005: Setas y Rutas Micológicas en Sanabria, Carballeda y los Valles.
Kamelia Tsekova (búlgaru, Камеля Цекова, 12 de marzu de 1979) ye una deportista búlgara que compitió en llucha estilu llibre, ganadora de dos medayes de bronce nel Campeonatu Européu de Llucha, nos años 2000 y 2001.
Les llingües kresh son una pequeña familia llingüística de Sudán del Sur.
Usualmente estes llingües clasifíquense como una caña más de les llingües sudániques centrales.
Boyeldieu (2010) considera qu'esa clasificación podría ser prematura, anque Starostin (2016) atopa convincente la evidencia en favor d'esa clasificación, y la de la llingua más cercana a les llingües kresh que paez ser el Birri.
El grupu kresh considérase usualmente como un grupu dialeutal, pero ye internamente diversu.
Blench (2000) da un apunta con cinco llingües kresh, cuatro de les cualos (el kresh, el gbaya, el woro y el dongo) son contabilizaes en Ethnologue como siete dialeutos distintos del kresh/gbaya (y ocho si cunta'l folia).
El kresh y el gbaya, sicasí, son méramente un exónimo y un endónimu pal mesmu grupu étnicu, y non dos llingües distintes.
Ethnologue señala que les variedaes nun son mutuamente intelixibles, sicasí ye bien nocido que'l kresh-ndogo (o gbaya-ndogo) ye universalemnte aceptáu como un dialeutu de prestíu, ente que'l naka considérase de normal como la variedá con más falantes.
Blench (2000) tamién inclúi'l furu (bagero) como una llingua kresh, anque Ethnologue clasificar dientro de les llingües kara.
Amás, el folia ye faláu por delles persones d'etnia kresh, pero anque básicamente caltién la gramática del kresh, básicamente ye una forma relexifiada a partir de les llingua banda (Santandrea 1976).
Blench (2000, 2012) estrema Kresh, Woro, Gbaya, Furu, Dongo y Folia.
Sicasí, los princiaples "dialeutos" kresh nun son mutuamente intelixibles, y Ethnologue les llista como Naka (Kresh-Boro), Gbaya-Ndogo (Kresh-Ndogo), Gbaya-Ngbongbo (Kresh-Hofra), Gbaya-Gboko, Orlo (Woro), Gbaya-Dara y Dongo (col furu y el folia llistaos por separáu):
Los términos gbaya y dongo son ambiguos, porque tamién pueden usase pa referise a llingües ubangui non rellacionaes con estes.
Nilo-Saharan list (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
Oltingue ye una llocalidá y comuña francesa, asitiada nel departamentu d'Altu Rin, na rexón d'Alsacia.
Alministrativamente alcuéntrase nel Cantón de Ferrette y al sureste de la rexón histórica y natural de Sundgau.
Ilesia de Saint Martin des Champs, del sieglu XIV
Laura Mersini-Houghton (1969, Tirana) ye una cosmóloga y física teórica albano-americana, y profesora acomuñada na Universidá de Carolina del Norte en Chapel Hill.
Ye una proponente de la hipótesis del multiverso, qu'afirma que'l nuesu universu ye ún de munchos.
Afirma que delles anomalíes na estructura actual del universu esplíquense meyor como'l tirón gravitacional exercíu por otros universos.
Laura Mersini nació en 1969 en Tirana, Albania, fía del matemáticu y eminente economista Nexhat Mersini.
Mersini-Houghton recibió'l so títulu de grau na Universidá de Tirana, n'Albania.
En 1994, Mersini-Houghton llogró una beca Fulbright pa estudiar na Universidá de Maryland mientres 8 meses.
En 1997, recibió'l so maestría pola mesma Universidá de Maryland.
En 2000, Mersini-Houghton completó'l so doctoráu na Universidá de Wisconsin–Milwaukee.
Ente 2000 y 2002, en llogrando'l so doctoráu, realizó un posdoctorado na Scuola Normale Superiore di Pisa, n'Italia.
De 2002 a 2003, siguió la so investigación posdoctoral na Universidá de Siracusa.
En xineru de 2004, aceptó un puestu como profesora ayudante de física teórica y cosmoloxía na Universidá de Carolina del Norte.
Llogró la permanencia en 2008 y xubió a profesora acomuñada en 2009.
El so trabayu na teoría del multiverso aldericar nel epílogu d'una recién biografía d'Hugh Everett III.
En setiembre de 2014, Mersini-Houghton afirmó demostrar matemáticamente que, daes ciertes asunciones sobre los muro de fueu de furacos negros, les actuales teoríes sobre la formación de furacos negros fallen.
Afirmó que la radiación de Hawking causaría que la estrella perdiera masa a un ritmu que provocaría que nun tuviera la densidá abonda par crear un furacu negru.
El so artículu al respeutu foi reseñáu pol líder cubanu Fidel Castro en publicaciones en prensa.
Laura Mersini-Houghton imparte clases de grau y posgráu de mecánica cuántica na Universidá de Carolina del Norte en Chapel Hill.
Meet Laura Mersini-Houghton – una entrevista con Mersini-Houghton na radio pública de Carolina del Norte.
